# Studi Not (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Mak 1:21–45 (id: 903669)

Jisas i skulim ol manmeri wantaim strong na pawa. Em i yusim strong bilong em long rausim ol spirit nogut long ol manmeri. Ol demon em ol spirit nogut.

Jisas i mekim ol manmeri i orait gen husat i bin pilim pen na sik. Em i oraitim ol manmeri bilong autsait husat i bin stap lus long komuniti bilong ol.

Lo bilong Moses i tokaut long olgeta samting long graun olsem em i klin o i no klin. Sampela sik inap mekim ol man kamap doti. Na sapos han bilong yu i tatsim samting i no klin, dispela inap mekim ol narapela samting na ol man i kamap doti.

Tasol Jisas i no kamap i doti taim em i tatsim wanpela manmeri husat i no klin. Nogat, ol manmeri husat i no klin we em i tatsim i kamap klin. Ol i kamap orait gen na i go bek gen long komuniti bilong ol.

Taim Jisas rausim ol spirit nogut long ol manmeri, em i no larim ol spirit nogut toktok. Em i no laikim ol spirit nogut o ol manmeri long tokaut klia long em i husat man turu. Em i no yet taim bilong olgeta manmeri long save olsem Mesaya i kam.

* **Associated Passages:** Mark 1:21-45


## Mark 2:1–22 (id: 903670)

Ol manmeri i kirap nogut long skul bilong Jisas na long pasin em i mekim long oraitim ol manmeri. Tasol ol lida bilong lotu i belhat taim Jisas i lusim sin bilong wanpela man. Ol i bilip olsem God tasol inap long lusim sin.

Jisas em i man olsem yumi ol manmeri bilong graun. Ol lida i no kisim save gut olsem God i kam long graun olsem man long rot bilong Jisas. I no gat wanpela man i bin i gat tingting olsem. Jisas i bin soim ol manmeri long God i olsem wanem.

Jisas i no pret long stap wantaim ol manmeri husat i sik. Em i no pret long ol manmeri husat ol spirit nogut i bosim ol. Em i toktok wantaim ol manmeri husat i mekim sin na kaikai wantaim ol. Em i bringim hop long ol manmeri husat ol arapela i no laikim ol.

Ol samting Jisas i skulim na mekim i no wankain olsem ol samting ol lida bilong lotu i skulim na mekim. Em i narakain tru, olsem Jisas yet i bin tok bai em i olsem nupela kolos o nupela wain. God wokim sampela samting we i nupela tru olgeta long rot bilong Jesus. Em i bringim laip we sin na dai i no inap bagarapim.

* **Associated Passages:** Mark 2:1-22


## Mak 3:7–19 (id: 903672)

Olgeta kain kain manmeri i kirap nogut long Jisas na bihainim em. Ol i kam long not hap bilong Galili na long saut hap bilong Judia.

Ol i kam long hap is bilong Riva Jordan na hap wes bilong Taia na Saidon.

Ol demon i singaut strong na tokaut long Jisas em i husat man turu. Jisas i tokim ol long pasim maus.

Ol lain Israil i ting ol bai save long Mesaya i luk olsem wanem. Tasol Jisas i laik bai ol manmeri i mas save gut tru long wanem samting Mesaya bai mekim.

Olsem na em i makim 12pela disaipel bilong em yet. Em i putim tingting i stap long ol na i skulim ol.

* **Associated Passages:** Mark 3:7-19


## Mak 3:20–35 (id: 903673)

Jisas i toktok long ol famili na ol haus bilong soim long we pawa bilong em i kam. Jisas i no stap long famili o kingdom bilong Satan. Satan em narapela nem bilong devil. Pawa bilong Jisas i no kam long Satan.

Satan em i strongpela man Jesus i toktok long en. Jisas i stori long pasim strongpela man na stilim samting long haus bilong em. Jisas i stori long olsem wanem em i kam bilong kisim bek ol manmeri long sin na pasin nogut.

Jisas i tok God i lusim olgeta sin, tasol EM i no lusim sin bilong ol sapos ol i tok nogut long Holi Spirit. Dispela sin i soim yumi olsem pawa bilong Jisas i no kam long Holi Spirit bilong God. Dispela i no inap kamap nating. Man i mas mekim disisen long mekim dispela.

Taim wanpela man i mekim dispela disisen long tok nogut long Holi Spirit, ol tu i wokim disisen long i no bilip long Jisas. Ol i mekim disisen tu long i no laikim God. Man husat i bilip long Jisas na laikim God i no inap toktok nogut long Holi Spirit. Ol i save olsem strong na pawa bilong Jisas i kam long Holi Spirit bilong God. Ol i bihainim God na bihainim Jisas. Olgeta man husat i mekim samting God i laikim i stap long famili bilong Em.

* **Associated Passages:** Mark 3:20-35


## Mak 6:1–13 (id: 903677)

Jisas i kam long wanpela famili bilong wokman long Galili. Olgeta i save olsem em i pikinini bilong Maria bilong Nazaret. Tasol famili na komuniti bilong Jisas i no save olsem em i Pikinini bilong God tu.

Tasol liklik lain long Nazaret i bilip olsem Jisas inap long oraitim ol. Ples bilong Jisas na famili bilong em i no gat bilip long em. Tasol ol arapela long Israel i gat bilip.

Jisas i salim ol 12 disaipel bilong em, ol i save gut long em, i go wantaim namba bilong em. Namba we Jisas i givim long ol i makim olsem ol inap mekim wankain wok olsem em i mekim. Sampela manmeri bai kisim tok bilong ol long kingdom bilong God na sampela bai i no kisim.

* **Associated Passages:** Mark 6:1-13


## Mark 6:14–29 (id: 903678)

Jisas i kam na autim gutnius bilong kingdom bilong God.

Tasol i gat wanpela king pinis long Israel. King Herod Antipas i harim long ol samting Jisas save toktok long en na wanem samting em i save mekim. Em i no amamas long harim olsem wanpela narapela kingdom i kamap.

Em tu i no bin amamas long Jon Bilong Baptais. Jon i bin redim ol manmeri long kamap bilong kingdom bilong God. Em i bin tokim Herod olsem ol samting em i mekim ol i no stret.

Tokim ol arapela olsem God em i King tru i ken bringim hevi.

* **Associated Passages:** Mark 6:14-29


## Mak 6:30–44 (id: 903679)

Mark i bin soim olsem wanem Herod i mekim ol disisen long as bilong laik bilong em yet na long pawa bilong em.

Bihain, Mark i soim olsem wanem Jisas i narakain tru long Herod. Jisas i gat bikpela wari na laikim tru long ol manmeri em i kam long helpim. Jisas i lukim olsem ol manmeri bilong Israel i olsem sipsip i no gat wasman. Em i kam bilong kamap wasman bilong ol.

Em i bin salim ol disaipel bilong em long olgeta hap bilong Israel long autim tok na long mekim ol manmeri i orait. Bihain, Jisas i stap wantaim ol manmeri na skulim ol. Ol disaipel i wari bikos ol manmeri i hangre. Ol disaipel i no save yet olsem Jisas i gat pawa long givim olgeta samting ol i nidim.

Jisas kisim liklik kaikai. Wantaim dispela, em i mekim olgeta lain i gat inap kaikai long kaikai. Dispela mirakel em wanpela mak. Em i wanpela mak bilong olsem wanem Jisas i lukautim ol manmeri olsem wasman bilong sipsip.

* **Associated Passages:** Mark 6:30-44


## Mak 8:22–30 (id: 903684)

Taim Jisas i tatsim him man bilong ai pas, em i no lukluk klia wantu. Bihain, Jisas i tatsim ai bilong em gen na em i ken lukluk klia.

Stret bihain long dispela stori, wanpela narapela stori bilong ol disaipel i kamap. Dispela i soim wanpela samting long ol disaipel. Ol i no save gut husat tru em i Jisas. Ol i lainim liklik liklik long em. Taim ol i stap longpela taim wantaim Jisas, ol i save moa.

Jisas i askim ol disaipel bilong em husat ol i ting em i stap. Pita i bekim tok olsem Jisas em i Mesaya God i bin promis long salim.

Jisas i bin tokim dispela man husat i ai pas long i no ken tokim ol man olsem em i bin kisim marimari. Em i tokim ol disaipel bilong em tu long no ken toktok long husat em i stap. Sapos olgeta man i save Jisas em i Mesaya, bai i gat trabel. King Herot na ol lida bilong Rom bai i no laikim dispela nius.

* **Associated Passages:** Mark 8:22-30


## Mak 9:2–13 (id: 903686)

Jisas i kisim Pita, Jems, na Jon i go antap long maunten.

Jisas i senis tru long ai bilong ol. Ol disaipel i lukim glori Jisas i gat olsem Pikinini bilong God.

Moses na Elaija i stap long hap na toktok wantaim Jisas. Tupela em ol bikpela man tru long ol stori bilong bipo bilong Israel.

Pita i kirap nogut tru na i pret olsem ol toktok na tingting bilong em i paul. Bihain God i toktok na i tokim ol disaipel long harim tok bilong Jisas na bihainim em.

Jisas i tokim tripela disaipel long ol i no ken tokim wanpela man long samting ol i bin lukim antap long maunten. Tasol bihain long em i kirap bek long dai, ol inap tokim ol arapela long dispela samting. Ol disaipel i no klia long wanem Jisas i minim long kirap bek long dai.

* **Associated Passages:** Mark 9:2-13


## Mak 9:30–37 (id: 903688)

Jisas i stap longpela taim wantaim ol disaipel bilong em. Em i yusim dispela taim long skulim ol.

Jisas i skulim ol long pen na hevi em bai bungim long bihain.

Ol disaipel i wari long husat bai i stap bikpela insait long kingdom bilong Jisas. Olsem na Jisas i skulim ol long narapela rot bilong save long husat tru i bikpela.

Tru tru bikpela pasin em long welkamim na kisim gut ol manmeri we ol narapela i ting ol i no impotan. Em i min helpim na wok long ol narapela lain. Em i minim redi long lusim laip bilong yu yet.

* **Associated Passages:** Mark 9:30-37


## Sori, mi no inap long helpim yu wantaim dispela skripsa. (id: 903689)

Jisas i mekim ol manmeri i orait na lusim ol i go fri. Tasol ol spirit nogut i wok long mekim nogut long ol manmeri yet. Jisas i givim pawa bilong em long ol disaipel bilong em long rausim ol spirit nogut.

I gat sampela narapela man tu husat i rausim ol spirit nogut long nem bilong Jisas. Ol disaipel i laik stopim ol. Jisas i skulim ol disaipel long kisim olgeta man husat i wok long mekim wok bilong em. Ol i mas wok bung wantaim olsem pren wantaim olgeta husat i mekim wok bilong God long gutpela pasin.

Ol manmeri bilong Jisas mas tok nogat long olgeta samting na ol samting i stap birua long rot bilong God. Sapos yu no bihainim rot bilong God, bai yu bungim bikpela pen na hevi. Jisas i tok klia long hel olsem em i ples bilong bikpela pen na hevi i stap oltaim. Ol manmeri husat i no laik tok nogat long sin i tok nogat long stap laip wantaim God. Tasol Jisas i laik bai olgeta manmeri i stap wantaim em long kingdom bilong God.

* **Associated Passages:** Mark 9:38-50


## Mak 10:17–31 (id: 903691)

Jisas i skulim yumi olsem wok bilong Kingdom bilong God i bikpela samting moa winim olgeta narapela samting.

Wanpela man i gat planti mani na kago i laik save long wanem em i mas mekim bilong kisim laip i stap oltaim. Jisas i tokim em olsem em i mas lusim ol mani na kago bilong em. Em i mas yusim mani na kago bilong helpim ol rabisman. Bihain em inap bihainim Jisas. Tasol man i no laik mekim.

Em i dia tumas long bihainim Jisas. Em i nidim ol manmeri long bilip tru long God na bihainim tok bilong em. Sampela manmeri i redi long givim olgeta samting bilong ol long kingdom bilong God. Bihain, God bai givim bek moa samting long ol winim wanem ol bin lusim. Ol bai stap oltaim wantaim em long dispela nupela graun i kamap bihain. Dispela bai kamap taim God i mekim olgeta samting nupela long nupela wok bilong kamapim olgeta samting.

* **Associated Passages:** Mark 10:17-31


## Mark 10:32–45 (id: 903692)

Jisas i wokabaut i go long Jerusalem. We i no seif.

Jisas i tokim ol disaipel bilong em gen long wanem samting bai kamap long em taim ol i kamap long taun.

Askim bilong Jems na Jon i soim olsem ol i no save gut long kingdom bilong Jisas. Ol i laik kisim biknem taim em i kamap King. Tasol Jisas bai kamap King long rot bilong pen na dai long diwai kros.

Jisas i no paitim man. Em i no mekim ol man bihainim laik bilong em. Nogat, em i kam bilong helpim ol narapela na lusim laip bilong em yet. Dai bilong em em i pe bilong baim bek ol manmeri long ol i ken go fri.

Ol manmeri husat laik kamap hap bilong kingdom bilong em mas bihainim eksampel bilong em. Ol i mas redi long karim pen bilong ol arapela na mekim wok bilong ol arapela.

* **Associated Passages:** Mark 10:32-45


## Mak 10:46–52 (id: 903693)

Batimaias i bin stap ai pas na em i sot tru long planti samting. Jisas i bin pilim bikpela sori long ol manmeri husat i sot tru long samting.

Batimaias harim olsem Jisas i stap klostu. Em i save olsem Jisas i kam long femili bilong King Devit.

Batimaias i tokaut olsem em i nidim marimari. Em i bilip olsem Jisas inap helpim em. Em i no givap na em i no larim ol arapela i stopim em.

Batimaias i sanap hariap tru na tokim Jisas long samting em i nidim. Taim Jisas i mekim em i kamap orait, Batimaias i bihainim Jisas kwiktaim tru.

Batimaias em wanpela eksampel bilong olgeta husat i laik kam long Jisas.

* **Associated Passages:** Mark 10:46-52


## Mak 11:1–11 (id: 903694)

Jisas i bin tokim ol manmeri planti taim tru long no ken toktok long em husat tru. Tasol bihain em i mekim wanpela samting bikpela long ai bilong ol manmeri. Em i sindaun long donki na i go insait long Jerusalem olsem Mesaya bilong Israel.

Ol manmeri i singaut Hosanna! Dispela i minim helpim mipela nau! Ol i laikim wanpela kingdom olsem kingdom bilong King Devit. Ol i laik kisim bek ol yet long han bilong birua bilong ol, em ol Rom.

Tasol Jisas wantaim pasin daun i sindaun long donki i no antap long hos bilong pait.

* **Associated Passages:** Mark 11:1-11


## Mak 11:12–26 (id: 903695)

Dispela tempel i kamap mak bilong olgeta samting i no stret wantaim Israel. Jisas i stopim ol pasin nogut i kamap long dispela hap long namba tu de em i kamap long Jerusalem.

Long namba tri de, Pita i kirap nogut long pawa bilong ol toktok bilong Jisas. Bipo, Jisas i bin toktok antap long wanpela diwai fik. Pita i lukim olsem diwai i drai pinis. Em i no karim kaikai. Dispela em i wanpela mak bilong kot ol Israel bai bungim long wanem ol i no bihainim God.

Bihain, Jisas i skulim ol disaipel bilong em moa long beten. Ol lain bilong em inap beten wantaim strongpela bilip na bilip olsem God harim ol. God i laik givim ol pikinini bilong em ol samting ol i nidim. Jisas i tokim ol disaipel tu long ol i mas gat daun pasin tasol taim ol i beten. Beten long God bai helpim ol long kisim sori bilong God na lusim rong bilong ol arapela.

* **Associated Passages:** Mark 11:12-26


## Mark 11:27–12:12 (id: 903696)

Ol trabel wantaim ol lida bilong lotu i kamap bikpela moa. Ol i sutim tok na askim strong long wok na namba bilong Jisas.

Jisas i stori long ol. Insait long dispela stori, ol manmeri i bin rentim gaden wain na ol i no laik givim kaikai long papa bilong gaden. Ol i bin mekim nogut long ol wokboi bilong papa taim ol wokboi i kam long kisim kaikai. Bihain, papa i salim pikinini bilong em na ol i kilim em i dai.

Jisas i pinisim wantaim toktok bilong Buk Song 118\. Dispela song insait long Buk Song i stori long wanpela ston ol i bin rabisim. Jisas em dispela ston. God bai yusim Jisas long wokim wanpela samting we i bai kamap nupela olgeta.

* **Associated Passages:** Mark 11:27-12:12


## Mak 12:13–27 (id: 903697)

Ol Farisi, Herodian, na Sadusi i no save pren wantaim.

Tasol ol i wok bung wantaim long traim na stop Jisas. Ol i askim em ol hatpela topik olsem long takis, marit na kirap bek long dai.

Ol i laik mekim trabel long Jisas wantaim ol Juda o wantaim Rom. Tasol Jisas i givim klia bekim we i mekim ol i mas tingting long ol bikpela askim moa.

Ol i bin gat wanem samting bilong givim bek long Sisa? Ol i bin gat wanem samting bilong givim bek long God? Olsem wanem pawa bilong God inap mekim wanem? Olsem wanem God inap stap God bilong ol manmeri i dai pinis?

* **Associated Passages:** Mark 12:13-27


## Sori, mi no inap helpim long dispela askim. (id: 903698)

Wanpela tisa bilong lo i save olsem laikim God na mekim wok bilong helpim ol arapela em i bikpela samting. Ol dispela samting i bikpela moa yet long ol arapela lo na pasin we ol Juda i bihainim. Jisas i amamas tru long lukim save na tingting bilong dispela tisa man.

Orait, Jisas i askim ol askim bilong em yet taim em i skulim ol man. Em i tokaut long ol rong bilong ol tisa bilong Israel. Ol i tingim tasol biknem bilong ol yet. Ol i no tingim ol manmeri bilong God. Sampela lo bilong ol i mekim laip i hatwok moa long ol manmeri, olsem wido i givim ofa bilong em.

Jisas i soim olsem ol maniman i givim tasol liklik long God long ol samting ol i gat. Dispela wido em i wanpela eksampel bilong ol husat i mekim ofa wantaim olgeta samting ol i gat long God. Jisas i givim biknem long presen bilong en.

* **Associated Passages:** Mark 12:28-44


## Mak 13:1–13 (id: 903699)

Wanpela disaipel bilong Jisas i askim em long lukim tempel bilong Jerusalem. Em i bikpela tru na naispela. Tasol Jisas i tok em bai bagarap.

Orait, long Maunten Oliv, Jisas i bekim askim bilong ol disaipel long wanem taim bai dispela i kamap. Em bai kamap bihain long taim bilong hevi na taim ol samting i no stap stret.

Bai i gat hevi long ol lain bilong Jisas na ol bai i stap long bikpela danger. Dispela em ol pen bilong kamap olsem Jisas i bin tok. Ol lain bilong em mas i stap isi na bilip long Holi Spirit husat bai i helpim ol.

* **Associated Passages:** Mark 13:1-13


## Mak 13:14–37 (id: 903700)

Jisas i tokaut long ol mak bai kamap pastaim long taim tempel long Jerusalem i bagarap. Bai i gat planti paul tingting. Jisas i givim tok lukaut long ol manmeri bilong em long ranawe long Jerusalem.

Orait, Jisas i yusim tok bilong buk bilong Aisaia. Dispela tok i stori long ol nogut samting i kamap taim Babilon na Idom i bagarap. Ol i soim olsem ol man long dispela taim i pret na ol i no pilim seif.

Jisas i tok strong olsem dispela taim bilong pret na paul bai kamap gen. Dispela bai kamap taim ol disaipel i stap laip yet. Jisas i laik bai ol i save olsem ol i mas redi. Ol disaipel i mas bilip olsem God bai lukautim ol.

Planti bilong ol samting Jesus i tokaut long en i bin kamap long AD 70. Dispela i bin long taim ol ami soldia bilong Rom i bagarapim tempel.

* **Associated Passages:** Mark 13:14-37


## Mak 14:1–11 (id: 903701)

Ol lida bilong Israel i bin wokim ol plan long daunim Jisas. Olgeta samting i kamap stret olsem Jisas i bin tokaut bai i kamap taim em i kamap long Jerusalem.

Em klostu taim bilong Feast bilong Pasova. Dispela feast em i amamas taim bilong tingim bek gen taim God i bin larim ol pipol bilong em i go fri long wok kalabus long Isip. Taim em i dai, Jisas bai larim ol pipol i go fri long wok kalabus bilong sin.

Meri bilong Betani givim bikpela presen long Jisas. Jisas i tok dispela sanda we i dia tumas na em i bilong redim bodi bilong em long planim.

Bihain, Mak i soim wanem bai kamap na i ken kilim i dai Jisas. Wanpela bilong ol disaipel bilong Jisas we i klostu tru wantaim em bai givim em long ol manmeri husat i laik kilim em i dai. Mak i no klia tru long asua bilong Judas Iskariot na bilong wanem em i laik mekim dispela samting.

* **Associated Passages:** Mark 14:1-11


## Mak 14:12–31 (id: 903702)

Jisas i bin gat wanpela laspela kaikai wantaim ol disaipel bilong em. Em i tok olsem wanpela bilong ol disaipel bai givim em long ol birua bilong kilim em i dai. Dispela i mekim ol arapela disaipel i paul.

Bihain, Jisas i toktok long bodi na blut bilong em. Em i tok bodi bilong em i olsem bret we i bruk. Blut bilong em i olsem wain we i kapsait. Em i wokim wanpela niupela kontrak namel long God na ol pipol bilong em.

Bodi bilong Jisas em i olsem kaikai bilong mekim wanpela kontrak i kamap gut na stret. Niupela kontrak em i bilong olgeta manmeri husat i laik kamap hap bilong kingdom bilong God.

Olgeta dispela samting i mekim hat long ol disaipel long save. Ol i no save as na bilong wanem Jesus i tok olsem ol bai lusim em. Olgeta i promis long stap tru. Jesus i save ol bai no stap tru. Tasol em tu i promis olsem ol bai bung gen bihain.

* **Associated Passages:** Mark 14:12-31


## Mak 14:53–65 (id: 903704)

I gat lo long Lo bilong Moses long kilim man i dai. Dispela namba wan kot i stap long Sanhedrin i traim long bihainim dispela lo.

Kot bilong ol Juda i hatwok long painim pruf bilong ol kot ol i bringim long Jisas. Orait Jisas i yusim sampela tok bilong Daniel long tok bilong Pikinini Bilong Man (Daniel sapta 7\). Planti yia i go pinis Jisas i kolim em yet olsem Pikinini Bilong Man taim em i wok wantaim ol manmeri. Klostu taim God bai soim olsem em i bin tok tru. God bai givim em namba, glori na pawa antap long olgeta kantri.

Kot i sutim tok long Jisas olsem em i wanpela giaman profet husat i tok nogut long God. Ol i tok bilas long Jisas na ol wasman bilong ol i paitim em. Tasol lo bilong Rom i no larim Sanhedrin i kilim man i dai. Bihain long kot bilong ol Juda, Sanhedrin i salim Jisas long kot bilong Rom.

* **Associated Passages:** Mark 14:53-65


## Sori, mi no inap long helpim yu wantaim dispela skripsaip. (id: 903705)

Taim kot bilong ol Juda i askim Jisas, em i tok tru. Taim ol i askim Pita insait long banis bilong haus, em i giaman.

Pita i no bin save olsem Jisas bai dai long Jerusalem. Em i laikim Jisas, tasol em i no save yet long as bilong kam bilong Jisas long graun.

Pita i bin tok strong olsem em bai i no lusim Jisas. Tasol em i pundaun. Pita i tok tripela taim olsem em i no save long Jisas. Em i bel hevi tru taim em i luksave long samting em i bin mekim.

* **Associated Passages:** Mark 14:66-72


## Mak 15:1–15 (id: 903706)

Long namba tu traim bilong Jisas, em i stap wantaim gavana bilong Rom long Judia, nem bilong em Pilate. Pilate i no wari long ol samting bilong lotu bilong ol Juda olsem Sanhedrin i mekim. Tasol em i wari long tok bilong Jisas olsem em i king bilong ol Juda. Dispela inap kamapim trabel long wonem Rom i bosim Israel.

Pilate i kirap nogut bikos Jisas i no traim long stopim kot bilong em. Long olgeta yia bilong Pasova Bikpela Kaikai, Pilate i save larim wanpela kalabusman i go fri. Ol lain i makim Barabas long i go fri. Ol i laik bai Jisas i mas stap long diwai kros.

Jisas i no bin mekim wanpela rong long gavman bilong Rom. Tasol ol manmeri i laik bai em i dai olsem wanpela man i no gat tingting stret.

* **Associated Passages:** Mark 15:1-15


## Sori, mi no inap helpim long dispela askim. (id: 903707)

Ol soldia i wokim wanpela hat bilong king bilong nil na putim long het bilong em. Ol i tok bilas olsem em i king bilong ol Juda. Sain antap long het bilong em i tok bilas olsem em i king.

Ol manmeri husat i lukim Jisas i dai, ol i tok bilas long em olsem em i king. I no gat wanpela man i save olsem Jisas tru tru em i King. Em i King husat i bin mekim wok bilong ol manmeri bilong em long givim laip bilong em long ol. Na em i bringim kingdom bilong God i kam long graun maski em i dai.

Jisas i stap long pen. Em i singaut long God wantaim tok bilong Buk Song 22\. I gat tripela aua bilong tudak namel long de taim Jisas i stap long pen. Dispela em i wanpela mak we i soim olsem dai bilong Jisas i bikpela samting tru.

Na wanpela ofisa bilong Rom i luksave olsem Jisas i no wankain olsem ol arapela man. Tempel katen bilong Rum Bikpela husat i Holi i bruk taim Jisas i dai. Dai bilong em i minim olsem ol manmeri inap long kam klostu long God gen.

* **Associated Passages:** Mark 15:16-39


## Mak 15:40–47 (id: 903708)

Jisas i dai pinis. Olgeta hop we Jisas i bringim kam long ol lain bilong em i luk olsem i dai pinis tu.

Ol disaipel i bin ranawe bikos ol i pret. Ol meri husat i bin stap wantaim Jisas long Galili i stap klostu long em. Ol i lukim em i dai na bihain ol i planim em.

Wanpela lida bilong ol lain Juda, nem bilong em Joseph, em i lukautim bodi bilong Jisas. Jisas i bin pinisim wok em i kam long mekim.

* **Associated Passages:** Mark 15:40-47


## Mak 16:1–8 (id: 903709)

Tripela meri husat i laikim Jisas ol i bin namba wan meri bilong lainim olsem em i no moa dai. Ol i bin kisim gutnius bilong kirap bek bilong Jisas.

Ol meri i bin autim dispela gutnius wantaim ol disaipel. Planti ol lain Juda long dispela taim i bilip olsem God bai kirapim ol manmeri bilong em long dai. Ol i ting dispela bai kamap taim graun i pinis.

I no gat wanpela man i bin tingting olsem kirap bek bai kamap long taim bilong Jisas. Olsem na kirap bek bilong Jisas i paulim ol dispela tripela meri. Ol i pret na ranawe. Mak i pinisim stori bilong kirap bek long dispela hap.

* **Associated Passages:** Mark 16:1-8


## Mak 16:9–20 (id: 903710)

I gat planti kopi bilong Buk Mak bilong planti handret yia bipo i go pinis. Ol i lapun tru. Ol manmeri i raitim ol kopi long han. Olpela na klia kopi bilong Buk Mak i no gat ves 9 i go long 20\. Dispela hap em ol arapela bilipman i bin putim i go insait long Buk Mark.

Em i stret wantaim ol stori bilong Jisas long narapela hap bilong Niupela Testamen. Em i soim olsem Jisas em i Mesaya bilong Israel. Em i soim olsem em i Bikpela antap long olgeta samting God i bin wokim. Kirap bek bilong em i mekim ol manmeri i stap fri long strong bilong sin, dai na nogut samting. Jisas i bringim rot bilong lusim ol manmeri i go fri i kamap long olgeta husat i bilip long em.

Ol manmeri bilong Jisas i mas tokim olgeta manmeri long blesing bilong God long givim niupela laip insait long Jisas. God i laikim olgeta manmeri long olgeta hap bilong kamap olsem famili bilong em na stap insait long kingdom bilong em.

* **Associated Passages:** Mark 16:9-20

