# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Hesabu 1:1–5:4 (id: 419545)

Watu wa Israeli walipiga kambi kwenye Jangwa la Sinai kwa miaka miwili. Maagizo ya Mungu kwao walipokuwa hapo yameandikwa katika Kutoka na Mambo ya Walawi.

Maagizo ya Mungu yaliyoandikwa katika Kitabu cha Hesabu yalihusu maandalizi ya kuondoka Jangwa la Sinai. Musa, Aroni na viongozi wa makabila kumi na mbili ya Israeli walihesabu watu.

Kwanza walihesabu wanaume wenye umri wa miaka ishirini au zaidi. Hawa walikuwa wanaume ambao wangeweza kupigana vitani. Musa alihesabu wanaume wa Walawi wenye umri wa miaka thelathini hadi hamsini. Musa pia alihesabu wanaume wenye umri wa mwezi mmoja au zaidi katika kabila la Lawi.

Kisha akawahesabu wazaliwa wa kwanza wa kiume katika makabila mengine. Waisraeli wote wa kiume waliozaliwa kwanza katika familia yao walikuwa wa Mungu. Sababu ya hili ilielezwa katika Kutoka 11:1 – 13:16\. Hii haikumaanisha kwamba Mungu alitaka Waisraeli watoe watoto kutoa dhabihu. Badala yake, wanaume wa Walawi walichukua nafasi ya wazaliwa wa kwanza wa kiume kutoka makabila mengine. Walifanya hivi kwa kutengwa kumtumikia Mungu.

Wanaume wa Walawi kutoka kwa ukoo wa Haruni walitengwa kumtumikia Mungu kama makuhani. Wengine walikuwa na jukumu la kutunza sehemu mbalimbali za hema takatifu.

Hema takatifu ilikuwa katikati ya kambi ya Waisraeli. Makabila yaliwekwa kwa mpangilio kuizunguka. Kwanza walikuwa Walawi ambao walipiga kambi karibu zaidi na hema takatifu. Kisha likaja kabila la Yuda. Walikuwa kabila la kuongoza na walikuwa na askari wengi zaidi. Baada ya hapo yalifuata makabila mengine ya Waisraeli.

Watu ambao walichukuliwa kuwa wasio safi hawangeweza kuwa karibu na hema. Hawangeweza hata kukaa kambini. Hii iliwakumbusha Waisraeli kwamba Bwana ni mtakatifu na alikuwa pamoja nao.

* **Associated Passages:** Hesabu 1:1-5:4
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@Unknown`); Kutoa sadaka  watoto (ID: `367755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `367791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aroni (ID: `367797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hema takatifu (ID: `367825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Walawi (ID: `367834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuwekwa kando (ID: `367849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lawi (ID: `367874@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safi au chafu (ID: `367854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Musa (ID: `person:Moses`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Israeli (ID: `person:Israel`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Walawi (ID: `group:Levi`); Gershoni (ID: `person:Gershon`); Kohathi (ID: `person:Kohath`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Merari (ID: `person:Merari`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Gershonites (ID: `group:Gershon`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); Dani (ID: `place:Dan`); Dani (ID: `group:Dan`); Efraimu (ID: `person:Ephraim`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Yuda (ID: `group:Judah`); Efraimu (ID: `group:Ephraim`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Standard (ID: `realia:Standard`); Sinai (ID: `place:SinaiWilderness`); Ithamari (ID: `person:Ithamar`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Isakari (ID: `group:Issachar`); Zabuloni (ID: `group:Zebulun`); Asheri (ID: `person:Asher`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`)
## Hesabu 5:5–6:27 (id: 419546)

Waisraeli walipaswa kuwajibika kwa matendo yao na maneno yao. Ilikuwa ni jambo zito mtu alipomkosea mwingine. Walilazimika kumlipa mtu waliyemkosea na kulipa zaidi.

Mungu alieleza kwamba kutenda dhambi dhidi ya wengine kuliumiza uhusiano kati ya mtu aliyefanya dhambi na Mungu. Ilionyesha kwamba mtu huyo hakuwa mwaminifu kwa Mungu. Uhusiano wao na Mungu uliponywa walipotubu na kuacha dhambi zao. Walitoa dhabihu ya kondoo dume kuonyesha kwamba walikuwa wametubu. Kifo cha kondoo dume kilifanya upatanisho kwa dhambi zao. Hii inamaanisha kwamba kililipia dhambi za mtu huyo.

Jambo jingine la muhimu lilikuwa wakati waume na wake hawakuwa waaminifu kwa kila mmoja. Ilikuwa muhimu kwa wanaume kuwa waaminifu kama ilivyokuwa kwa wanawake kuwa waaminifu. Kulikuwa na nyakati ambapo ilikuwa ngumu kujua ikiwa mtu alikuwa ameasi. Wanawake mara nyingi walisingiziwa kuwa hawakuwa waaminifu. Kwa hivyo Mungu alitoa njia kwa wanawake kuonyesha kwamba hawakuwa na hatia. Zoezi hili halikuwa uchawi. Liliashiria kwamba Mungu angeleta hukumu dhidi ya wale ambao hawakuwa waaminifu katika ndoa.

Ilikuwa pia jambo zito wakati watu walipotoa ahadi kwa Mungu. Hili lilikuwa wazi katika maagizo kuhusu kuwa Mnadhiri. Maneno ya makuhani kwa watu yalikuwa jambo jingine zito. Mungu aliwaamuru wazungumze maneno ya baraka. Maneno ya makuhani yangewasaidia Waisraeli kuamini kwamba Mungu alikuwa pamoja nao. Mungu alitaka waamini kwamba aliwajali na aliwapatia amani.

* **Associated Passages:** Hesabu 5:5-6:27
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@Unknown`); Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uchawi (ID: `367801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fidia (ID: `367858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wanadhiri (ID: `367875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Withdraw Oneself (ID: `keyterm:WithdrawOneself`); Israeli (ID: `person:Israel`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Musa (ID: `person:Moses`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wine (ID: `realia:Wine`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Basket (ID: `realia:Basket`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Vine (ID: `flora:Vine`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Haruni (ID: `person:Aaron`)
## Hesabu 7:1–8:26 (id: 419547)

Kutoka sura ya 35 hadi 39 zilieleza jinsi Waisraeli walivyojenga hema takatifu. Walitii maagizo ya Mungu kuhusu hema kikamilifu.

Lakini kabla ya hema kutumika kumwabudu Mungu, vifaa vingi vilihitajika. Kitabu cha Hesabu kilirekodi jinsi Waisraeli walivyomtii Mungu kikamilifu katika kukusanya vifaa hivi.

Viongozi kutoka makabila yote isipokuwa Lawi walileta kiasi sawa cha vifaa. Hii ilionyesha kuwa makabila yote yalikuwa muhimu bila kujali ukubwa wao.

Walawi hawakuleta vifaa. Walawi wenyewe walikuwa sadaka kwa Mungu. Wanaume wa Walawi walikuwa na kazi ya kufanya katika Hema takatifu. Walifanya kazi hii kuanzia umri wa miaka ishirini na tano hadi hamsini.

Mara tu hema takatifu lilipowekwa, Mungu alianza kuzungumza na Mose hapo. Mose alisikia sauti ya Mungu kutoka juu ya sanduku la agano. Wingu lililofunika hema lilionyesha kuwa Mungu alikuwa hapo.

* **Associated Passages:** Hesabu 7:1-8:26
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wingu (ID: `367812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sanduku la agano (ID: `367876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Walawi (ID: `group:Levi`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Musa (ID: `person:Moses`); Israeli (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Dish (ID: `realia:Dish`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Money (ID: `realia:Money`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Heloni (ID: `person:Helon`); Gideoni (ID: `person:Gideoni`)
## Hesabu 9:1–10:36 (id: 419548)

Makuhani walipaswa kupiga tarumbeta za fedha ili kuwapa Waisraeli ujumbe.

Mungu alisema kwamba sauti hiyo ingemkumbusha kuhusu Waisraeli. Hii haikumaanisha kwamba Mungu wakati mwingine aliwasahau. Hii ilikuwa njia ya kuelezea jinsi Mungu anavyowajali watu wake (watu wa Mungu). Yeye huwatunza kila wakati. Hata husikiliza kelele wanazotoa.

Kabla ya kuondoka jangwani karibu na Mlima Sinai, Waisraeli walisherehekea tena Sikukuu ya Pasaka.

Wageni kama Hobabu wangeweza kushiriki katika karamu (karamu) ikiwa walitaka.

Kisha makabila yaliondoka Sinai. Walimtii Mungu kabisa kwa kuondoka kambini kwa utaratibu ambao Mungu aliwaambia. Ishara ya kufanya hivi ilikuwa ni wakati wingu juu ya hema takatifu liliposonga.

* **Associated Passages:** Hesabu 9:1-10:36
* **Associated Articles:** Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sikukuu ya Pasaka (ID: `367808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sherehe (ID: `367863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tarumbeta (ID: `367877@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hobabu (ID: `367878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Musa (ID: `person:Moses`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Standard (ID: `realia:Standard`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Sinai (ID: `place:SinaiWilderness`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Elisuri (ID: `person:Elizur`); Suri-shadai (ID: `person:Zurishaddai`); Eliasafu (ID: `person:Eliasaph`); Okirani (ID: `person:Ochran`); Hobabu (ID: `person:Hobab`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); Enani (ID: `person:Enan`); Pedasuri (ID: `person:Pedahzur`); Deueli (ID: `person:Deuel`); Amihudi (ID: `person:Ammihud`); Suari (ID: `person:Zuar`); Eliabu (ID: `person:Eliab`); Abidani (ID: `person:Abidan`); Ahiezeri (ID: `person:Ahiezer`); Pagieli (ID: `person:Pagiel`); Gamalieli (ID: `person:Gamaliel.2`); Ahira (ID: `person:Ahira`); Yethro (ID: `person:Jethro`)
## Hesabu 11:1–14:45 (id: 419549)

Waisraeli wengi walimnenea Mungu vibaya na hawakumtii. Walilalamika kuhusu jinsi maisha yalivyokuwa magumu na kuhusu chakula chao. Walilalamika kuhusu Musa kama kiongozi wao. Hata Miriamu na Aroni walimnenea Mose vibaya.

Malalamiko yalionyesha kwamba watu wa Mungu hawakutaka Mungu awe Mungu wao. Walitamani kwamba Mungu hakuwaokoa kutoka kuwa watumwa huko Misri. Hawakukubali njia ambazo Mungu alikuwa amewaokoa na kuwatimizia mahitaji yao.

Mungu alileta hukumu dhidi yao kwa kukataa kumkubali. Alituma moto, tauni na ugonjwa miongoni mwa Waisraeli. Hata hivyo, Mungu hakuwaangamiza wote. Alikuwa na uvumilivu na watu wake na aliwasamehe.

Mungu alishiriki nguvu za Roho Mtakatifu na viongozi sabini. Alifanya hivi ili waweze kumsaidia Mose. Lakini Mungu alifanya jambo fulani wazi kuhusu Mose. Mose alikuwa karibu naye kama hakuna binadamu mwingine yeyote.

Mose alituma wapelelezi kumu na wawili kuangalia nchi ya Kanaani. Kati ya hao 12, ni Yoshua na Kalebu pekee waliowahimiza watu kumtii Mungu. Lakini Waisraeli walikataa kuingia Kanaani. Hilo lilitokea huko Kadeshi Barnea.

Hii ilimaanisha kwamba walikuwa wakisema hapana kwa jinsi Mungu alivyo. Walikuwa wakisema hapana kwa agano la Mungu na Abrahamu, Isaka na Yakobo.

Kwa hivyo Waisraeli wangezunguka kwa miaka 40 jangwani. Wangezunguka hadi wale waliokataa kuingia Kanaani walipokufa. Baada ya hapo, watoto wao wangepokea baraka ya agano ya nchi.

* **Associated Passages:** Hesabu 11:1-14:45
* **Associated Articles:** Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanaani (ID: `367737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano na Abrahamu (ID: `367744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaka (ID: `367752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariamu (ID: `367813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yoshua (ID: `367880@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kalebu (ID: `367881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kadesh-Barnea (ID: `367882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miaka 40 (ID: `367883@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Musa (ID: `person:Moses`); Israeli (ID: `person:Israel`); Misri (ID: `place:Egypt`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Kalebu (ID: `person:Caleb`); Nuni (ID: `person:Nun`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Miriamu (ID: `person:Miriam`); Amaleki (ID: `place:Amalek`); Yefune (ID: `person:Jephunneh`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Tent (ID: `realia:Tent`); Parani (ID: `place:Paran`); Negebu (ID: `place:Negeb`); Anaki (ID: `person:Anak`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Kibroth-hataava (ID: `place:Kibroth-hattaavah`); Medadi (ID: `person:Medad`); Eldadi (ID: `person:Eldad`); Haserothi (ID: `place:Hazeroth`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`)
## Hesabu 15:1–19:22 (id: 419550)

Mungu alikuwa amefanya wazi kabisa kwamba Walawi walitengwa kumtumikia. Walipaswa kushughulikia kila kitu kilichohusiana na hema takatifu.

Alikuwa pia ameweka wazi sana kwamba wanaume kutoka ukoo wa Aroni walipaswa kuwa makuhani. Walikuwa na jukumu la kila kitu kilichohusiana na dhabihu na madhabahu. Hii ilijumuisha maji maalum yaliyofanya watu na vitu kuwa safi.

Walawi na makuhani hawangepokea ardhi au kulipwa kwa pesa. Badala yake, Mungu aliwapatia kutoka kwa sadaka zilizotolewa na Waisraeli wengine.

Hata hivyo Kora na Walawi wengine ambao hawakutoka katika ukoo wa Aroni hawakupenda sheria za Mungu. Walitaka kuwa makuhani. Waliposema dhidi ya Aroni, walipinga njia ambayo Mungu aliwaongoza watu wake. Mungu aliwaua kwa hili.

Waisraeli wengine walimlaumu Mose na Aroni kwa vifo hivyo. Hata hivyo, Mose na Aroni waliendelea kuwa waaminifu katika kuwahudumia Waisraeli. Mara kwa mara, waliomba Mungu awe na huruma kwa Waisraeli. Kwa hiyo, mara kwa mara Mungu aliamua kutowaangamiza watu wake.

Mungu alifanya fimbo ya Aroni izae machipukizi na maua. Hii ilikuwa ishara kwamba Waisraeli lazima waheshimu Aroni na wanawe kama makuhani.

* **Associated Passages:** Hesabu 15:1-19:22
* **Associated Articles:** Madhabahu (ID: `367776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fimbo ya kutembea ya Aroni                                       (ID: `367800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maji maalum (ID: `367850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kora (ID: `367884@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Musa (ID: `person:Moses`); Israeli (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Walawi (ID: `group:Levi`); Kora (ID: `person:Korah.3`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Abiramu (ID: `person:Abiram`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Dathani (ID: `person:Dathan`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Rod (ID: `realia:Rod`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`)
## Hesabu 20:1–24:25 (id: 419551)

Watu wa Israeli waliendelea kulalamika na kubishana walipokuwa wakizunguka jangwani. Walisema ingekuwa bora kubaki watumwa au kufa. Hivyo ndivyo walivyokuwa hawana furaha.

Watu walihitaji maji. Katika Meriba Mose na Aroni hawakumwamini Mungu kabisa kutoa maji. Walifanya maji yatoke kwenye mwamba kwa kutumia nguvu. Kwa sababu ya hili, Mose na Aroni hawangeruhusiwa kuingia Kanaani.

Wakati mwingine watu walipohitaji maji, walilalamika tena badala ya kumwamini Mungu. Kwa hiyo Mungu aliruhusu baadhi ya laana za agano kuwapata. Hii ilijumuisha ugonjwa ambao usingepona kama vile Kumbukumbu la Torati 28:59–60 lilivyozungumzia. Ugonjwa huo ulitokana na nyoka wenye sumu. Kwa sababu ya hili watu wengi walikufa. Lakini wale waliotazama nyoka wa shaba kwenye mti waliokolewa. Mungu alitumia nyoka huyo kutoa uponyaji kwa watu wake. Ilikuwa picha ya wokovu.

Miaka mingi baadaye, Yesu alijilinganisha na nyoka aliyekuwa amewekwa juu (Yohana 3:14\). Ingawa Waisraeli walinena dhidi ya Mungu, Mungu aliendelea kuwabariki. Aliwapa ushindi dhidi ya Wakanaani waliowashambulia. Aliwapa ushindi dhidi ya wafalme Sihoni na Ogu. Aliwalinda dhidi ya Balaki mfalme wa Moabu. Mungu hakumruhusu Balaamu kuwawekea Waisraeli laana. Badala yake, Balaamu alizungumza maneno ya baraka.

Unabii wa Balaamu ulihusu pia mtu aliyeitwa nyota, mfalme na mtawala. Miaka mingi baadaye watu walielewa kuwa huu ulikuwa unabii kuhusu Yesu.

* **Associated Passages:** Hesabu 20:1-24:25
* **Associated Articles:** Wokovu (ID: `367687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meriba (ID: `367885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sihoni na Ogu (ID: `367886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaki (ID: `367887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabu (ID: `367888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaamu (ID: `367889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Balaamu (ID: `person:Balaam`); Balaki (ID: `person:Balak`); Israeli (ID: `person:Israel`); Musa (ID: `person:Moses`); Moabu (ID: `place:Moab`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Misri (ID: `place:Egypt`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Sihoni (ID: `person:Sihon`); Edomu (ID: `place:Edom`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Arnoni (ID: `place:Arnon`); Heshboni (ID: `place:Heshbon`); Sipori (ID: `person:Zippor`); Hori (ID: `place:HorMount`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Kadeshi (ID: `place:Kadesh-barnea`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Rod (ID: `realia:Rod`)
## Hesabu 25:1–31:54 (id: 419552)

Balaki alikuwa amefanya kazi pamoja na Wamidiani kujaribu kuwazuia watu wa Israeli. Mpango wao wa kumfanya Balaamu aweke laana kwa Waisraeli haukufanikiwa. Kwa hiyo Balaamu aliwapa ushauri kuhusu jinsi ya kuwadanganya Waisraeli.

Wanaume wa Israeli walifanya dhambi za ngono na wanawake kutoka Moabu na Midiani. Kisha walianza kuabudu mungu wa uongo aitwaye Baal pamoja na wanawake hawa. Mambo haya yalikuwa mabaya na Mungu alileta hukumu dhidi ya watu wake kwa kuyafanya. Mungu alituma tauni dhidi yao mahali paitwapo Baal Peor.

Finehasi alionyesha jinsi alivyokuwa amejitolea kuhakikisha kwamba Waisraeli wanamheshimu Mungu. Baadaye Mungu alileta hukumu dhidi ya Wamidiani kwa kuwadanganya watu wa Mungu. Jeshi la Waisraeli liliwashambulia na kuharibu miji yao. Balaamu aliuawa.

Tauni huko Baal Peor iliashiria wakati muhimu. Ilikuwa ni wakati ambapo Waisraeli wote waliokataa kuingia Kanaani walipokuwa wamekufa. Baada ya hili watu walihesabiwa kwa mara ya pili. Pia walipokea maagizo zaidi kutoka kwa Mungu kuhusu kutoa sadaka na ahadi maalum. Yoshua alitengwa na kutambuliwa kama kiongozi baada ya Mose. Yeye na Eleazari wangeongoza watu kama Mose na Aroni walivyofanya.

* **Associated Passages:** Hesabu 25:1-31:54
* **Associated Articles:** Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wamidiani (ID: `367794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eleazari (ID: `367848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baali Peor (ID: `367893@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Finehasi (ID: `367894@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Musa (ID: `person:Moses`); Israeli (ID: `person:Israel`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Midiani (ID: `place:Midian`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Work (ID: `keyterm:Work`); Walawi (ID: `group:Levi`); Midianites (ID: `group:Midian`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Kora (ID: `person:Korah.3`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Selofehadi (ID: `person:Zelophehad`)
## Hesabu 32:1–36:13 (id: 419553)

Mose alirekodi orodha ya maeneo yote ambapo Waisraeli walikuwa wamesafiri. Kisha Mungu akaelezea mipaka ya nchi aliyokuwa akiwapa. Ilipaswa kugawanywa kati ya makabila kwa kupiga kura.

Kila kundi la familia lingepokea ardhi kulingana na idadi ya watu katika familia. Ardhi ingekuwa ikitolewa kwa binti ikiwa hakuna wavulana katika familia. Hii ilikuwa hali ya binti za Zelofehadi. Binti waliopokea ardhi wangeolewa na wanaume wa kabila lao wenyewe. Kwa njia hiyo ardhi isingepotea kwa kabila.

Mipaka ambayo Mungu alielezea haikujumuisha ardhi ambazo Waisraeli walikuwa wamechukua kutoka kwa Sihoni na Ogu. Hata hivyo, baadhi ya Waisraeli waliruhusiwa kukaa mashariki mwa Mto Yordani. Hii ilijumuisha makabila ya Reubeni na Gadi na nusu ya kabila la Manase.

Wanaume wa makabila haya wangeingia Kanaani na makabila mengine. Wangewasaidia kuwafukuza watu waliokuwa wakiishi huko tayari. Kisha wangerudi kwenye nyumba zao mashariki mwa Mto Yordani.

Kanaani ingegawanywa kati ya makabila mengine yote isipokuwa kabila la Lawi. Walawi wangepokea miji na mashamba katika maeneo ya makabila mengine. Miji yao sita ingekuwa miji salama.

Nchi ya Waisraeli ilipaswa kuzingatiwa kuwa safi na takatifu. Hii ilikuwa kwa sababu Mungu mtakatifu alitaka kuishi kati yao. Lakini ardhi ingechafuka na kuwa najisi ikiwa watu wangefanya mauaji. Ingekuwa najisi pia ikiwa Waisraeli wangeabudu miungu ya uongo na wasinge mwabudu Mungu pekee. Hilo lingetokea kama wasingewafukuza Wakanaani waliokuwa wakiishi huko tayari.

* **Associated Passages:** Hesabu 32:1-36:13
* **Associated Articles:** Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manase (ID: `367790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Piga kura (ID: `367895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binti za Selofehadi (ID: `367896@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mto Yordani (ID: `367897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reubeni (ID: `367898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gadi (ID: `367899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuondoa (ID: `367900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miji salama (ID: `367901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israeli (ID: `person:Israel`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Musa (ID: `person:Moses`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Yordani (ID: `place:Jordan`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Gadi (ID: `person:Gad`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Gileadi (ID: `place:Gilead`); Walawi (ID: `group:Levi`); Misri (ID: `place:Egypt`); tambarare (ID: `place:MoabPlains`); Yusufu (ID: `person:Joseph.10`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Yeriko (ID: `place:Jericho`); Hori (ID: `place:HorMount`); Diboni (ID: `place:Dibon`); Selofehadi (ID: `person:Zelophehad`); Kadeshi (ID: `place:Kadesh-barnea`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Makiri (ID: `person:Machir`); Nebo (ID: `place:Nebo`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`); Ethamu (ID: `place:Etham`); Nuni (ID: `person:Nun`)
