# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Yoshua 1:1–2:24 (id: 419563)

Kitabu cha Yoshua kinaendelea na hadithi ya Israeli iliyorekodiwa katika Kumbukumbu la Torati.

Yoshua alikuwa kiongozi mpya baada ya Mose kufa.

Mungu aliahidi kuwa pamoja na Yoshua kama alivyokuwa na Mose.

Yoshua alihitaji kusoma, kukumbuka na kufuata Sheria ya Mose.

Mungu aliahidi kwamba Yoshua angefanikiwa kuwaongoza watu wa Mungu kuishi katika Kanaani.

Rahabu alitambua kwamba Mungu wa Israeli ndiye Mungu wa kweli.

Hakujaribu kuzuia mpango wa Mungu wa kuwafanya Waisraeli kuwafukuza Wakanaani.

Wapelelezi ambao Yoshua alituma waliripoti kwamba Wakanaani walijua kuhusu Waisraeli.

Makundi haya ya watu yalijua kwamba Mungu alikuwa ameahidi kuwapa Waisraeli nchi hiyo.

Wapelelezi walikuwa na uhakika kwamba Mungu angefanya hivi.

Hii ilikuwa tofauti sana na kile ambacho wapelelezi wengi walikuwa wamesema huko Kadesh Barnea.

* **Associated Passages:** Yoshua 1:1-2:24
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanaani (ID: `367737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `367791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yoshua (ID: `367880@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kadesh-Barnea (ID: `367882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuondoa (ID: `367900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rahabu (ID: `367912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Musa (ID: `person:Moses`); Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Yordani (ID: `place:Jordan`); House (ID: `realia:House`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Nuni (ID: `person:Nun`); Yeriko (ID: `place:Jericho`); Spies (ID: `group:Spies`); Window (ID: `realia:Window`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Rahabu (ID: `person:Rahab`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Israeli (ID: `person:Israel`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Shitimu (ID: `place:Shittim`); kubwa (ID: `place:GreatSea`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Lebanoni (ID: `place:Lebanon`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Mhiti (ID: `person:Heth`); Ogu (ID: `person:Og`); Shamu (ID: `place:RedSea`); Gadi (ID: `person:Gad`); Sihoni (ID: `person:Sihon`); Misri (ID: `place:Egypt`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Mto (ID: `place:Euphrates`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Rope (ID: `realia:Rope`); Thread (ID: `realia:Thread`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); Flax (ID: `flora:Flax`)
## Yoshua 3:1–5:12 (id: 419564)

Wakati Mungu aliwaokoa Waisraeli kutoka utumwani huko Misri, alifanya muujiza na maji.

Mungu aligawanya maji ya Bahari ya Shamu na Waisraeli wakapita kwenye ardhi kavu. Mungu alifanya muujiza mwingine na maji ili kuingiza watu wake Kanaani. Alisimamisha mtiririko wa Mto Yordani. Mara nyingine tena Waisraeli wakapita kwenye ardhi kavu.

Sanduku la agano lilikuwa ishara kwamba Mungu alikuwa pamoja nao walipovuka mto. Watawala wa Wakanaani waliogopa walipojua kilichotokea.

Kule Gilgali, Waisraeli waliweka mawe 12 yaliyokusanywa kutoka kwenye bedi ya mto. Mawe hayo yangewakumbusha kufundisha watoto wao kile Mungu alichowafanyia.

Pia huko Gilgali, Waisraeli walitii maagizo ya Mungu kuhusu kutahiri wanaume. Hii ilikuwa ishara kwamba walikuwa wamejitolea kwa agano la Mlima Sinai.

Wakati Waisraeli waliposherehekea Sikukuu ya Pasaka, hawakula tena mana. Walikula chakula kilicholimwa Kanaani. Hii ilionyesha kuwa Mungu alikuwa akitimiza moja ya ahadi zake kwa Abrahamu. Ilikuwa ni ahadi ya kutoa ardhi hiyo kwa ukoo wa Abrahamu.

* **Associated Passages:** Yoshua 3:1-5:12
* **Associated Articles:** Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miujiza (ID: `367796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sikukuu ya Pasaka (ID: `367808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuwafundisha watoto wao (ID: `367809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bahari ya Shamu (ID: `367811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mana (ID: `367814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sanduku la agano (ID: `367876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mto Yordani (ID: `367897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gilgali (ID: `367913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yordani (ID: `place:Jordan`); Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Israeli (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Yeriko (ID: `place:Jericho`); Misri (ID: `place:Egypt`); Musa (ID: `person:Moses`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Sarethani (ID: `place:Zarethan`); Adamu (ID: `place:Adam`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Knife (ID: `realia:Knife`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Shitimu (ID: `place:Shittim`); Walawi (ID: `group:Levi`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`)
## Yoshua 5:13–8:29 (id: 419565)

Kamanda wa jeshi la Bwana alikuwa kiumbe wa kiroho. Alimfanya Yoshua kuelewa jambo fulani.

Vita vya Waisraeli katika Kanaani havikuwa tu njia ya kuchukua milki ya ardhi. Na havikupaswa kupiganwa kwa njia ambayo vita vilipiganwa kawaida kati ya makundi ya watu. Vita vilikuwa njia ambazo Mungu angeleta hukumu dhidi ya Wakanaani. Mungu alichagua kufanya kazi kupitia Waisraeli kuleta hukumu hii.

Wakati mwingine Mungu alifanya mapambano yote. Nyakati nyingine Waisraeli walilazimika kupanga na kupigana huku wakimtegemea Mungu. Walipomtii Mungu, Waisraeli walifanikiwa katika vita. Hii ilimaanisha kwamba Wakanaani waliharibiwa. Miaka mingi kabla Mungu alikuwa ameonya kwamba Wakanaani wangehukumiwa. Hii ilirekodiwa katika Mwanzo 15:16\.

Waisraeli walipata mafanikio katika vita dhidi ya Yeriko. Pia walishinda vita vya pili dhidi ya Ai. Wakati Waisraeli hawakumtii Mungu, hawakupata mafanikio. Hii ilimaanisha kwamba Waisraeli waliharibiwa badala ya Wakanaani. Hii ilitokea katika vita vya kwanza dhidi ya Ai.

Akani alikuwa amehifadhi vitu kutoka Yeriko ambavyo vilikuwa vimetengwa kwa ajili ya Bwana. Mungu hakuwaacha Waisraeli kuchukua kila kitu kilichokuwa cha Wakanaani. Katika vita vingine, kila kitu na kila kiumbe kilipaswa kuangamizwa. Wakati mwingine baadhi ya vitu vilipaswa kuangamizwa na baadhi ya vitu Waisraeli wangeweza kuhifadhi.

* **Associated Passages:** Yoshua 5:13-8:29
* **Associated Articles:** Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuwekwa kando (ID: `367849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Viumbe wa kiroho (ID: `367914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yeriko (ID: `367915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ai (ID: `367916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Akani (ID: `367917@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); mji (ID: `place:Ai`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Akani (ID: `person:Achan`); Something Devoted to God (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`); Yeriko (ID: `place:Jericho`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Yuda (ID: `group:Judah`); Betheli (ID: `place:Bethel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Money (ID: `realia:Money`); Zabdi (ID: `person:Zabdi`); Rahabu (ID: `person:Rahab`); Zera (ID: `person:Zerah.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Tent (ID: `realia:Tent`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Karmi (ID: `person:Carmi.3`); Akori (ID: `place:AchorValley`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`)
## Yoshua 8:30- 12:24 (id: 419566)

Kwenye Mlima Ebali na Mlima Gerizimu Waisraeli walijitolea tena kwa agano la Mlima Sinai. Walifanya hivi kwa kusoma kwa sauti Sheria ya Mose.

Walikuwa pia wakisoma kwa sauti baraka za agano na laana za agano. Katika Kumbukumbu la Torati 11:29 na Kumbukumbu la Torati sura ya 27 Mose alikuwa amewapa maagizo kuhusu mambo haya.

Jumuiya yote ya Israeli ilikuwa pale. Hii ilijumuisha wageni kama Rahabu ambaye alikuwa amejiunga na Waisraeli. Kama Rahabu, Wahivi huko Gibeoni walikuwa wamesikia kuhusu matendo makuu ya Mungu.

Hata hivyo, walijaribu kuzuia mpango wa Mungu wa kuleta hukumu dhidi yao. Walifanya hivi kwa kuwadanganya Waisraeli kuingia katika agano nao. Hawa Wahivi wakawa wageni waliokuwa wakiishi miongoni mwa Waisraeli na kuwatumikia.

Makundi mengine ya watu katika Kanaani pia walijaribu kuzuia mpango wa Mungu wa kuleta hukumu. Walifanya hivi kwa kuwashambulia Waisraeli. Hii ilionyesha kwamba walikuwa wasiotii. Hawakufuata mfano wa Rahabu wa kutambua kwamba Mungu anatawala mbinguni na duniani. Kwa hiyo Mungu alileta hukumu dhidi ya makundi hayo ya watu. Mungu alimruhusu Yoshua na Waisraeli kuwaangamiza.

* **Associated Passages:** Yoshua 8:30-12:24
* **Associated Articles:** Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mkaidi (ID: `367802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wahivi (ID: `367918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Israeli (ID: `person:Israel`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Gibeoni (ID: `place:Gibeon`); Musa (ID: `person:Moses`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Lakishi (ID: `place:Lachish`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Makeda (ID: `place:Makkedah`); Egloni (ID: `place:Eglon`); Hebroni (ID: `place:Hebron`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Hazori (ID: `place:Hazor`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Hermoni (ID: `place:HermonMount`); Shefela (ID: `place:Shephelah`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Yeriko (ID: `place:Jericho`); Araba (ID: `place:Arabah`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Debiri (ID: `place:Debir`); Yarmuthi (ID: `place:Jarmuth`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); mji (ID: `place:Ai`); Yordani (ID: `place:Jordan`); Negebu (ID: `place:Negeb`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`)
## Yoshua 13:1–21:45 (id: 419567)

Nchi ambayo Mungu aliahidi kutoa kwa ukoo wa Abrahamu iligawanywa kati ya Waisraeli. Kitabu cha Yoshua kinarekodi ardhi iliyotolewa kwa kila kabila.

Makabila ya Gadi na Reubeni yalipokea ardhi mashariki mwa Mto Yordani. Nusu ya kabila la Manase pia ilipokea ardhi huko. Makabila yaliyobaki yalipokea ardhi magharibi mwa Mto Yordani.

Kalebu alipokea ardhi huko Hebroni. Walawi walipokea miji na malisho katika ardhi ya makabila mengine yote. Miji yao ilijumuisha miji salama.

Kuweka rekodi za kina kuhusu ardhi kungewasaidia Waisraeli siku zijazo. Rekodi hizo zingesaidia kila kabila kujua mipaka yake ili wasigombane kuhusu hiyo. Rekodi hizo zingewaonyesha makabila ardhi ambayo walikuwa na jukumu nayo. Rekodi hizo pia zilionyesha njia sahihi ambazo Mungu alitimiza ahadi yake kwa Abrahamu kuhusu ardhi.

Wakazi wengi wa Kanaani bado waliishi katika nchi iliyotolewa kwa makabila. Mungu aliahidi kuwa yeye ndiye angewafukuza. Lakini Waisraeli walikuwa washirika wake na walipaswa kufanya kazi kwa bidii. Yoshua alieleza hili wazi katika maagizo yake kwa ukoo wa Yusufu. Makabila yalipaswa kusafisha nchi na kuwafukuza Wakanaani. Sio kila kabila lilitii maagizo hayo.

* **Associated Passages:** Yoshua 13:1-21:45
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yusufu (ID: `367779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manase (ID: `367790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Walawi (ID: `367834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kalebu (ID: `367881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reubeni (ID: `367898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gadi (ID: `367899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miji salama (ID: `367901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Israeli (ID: `person:Israel`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Musa (ID: `person:Moses`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Yordani (ID: `place:Jordan`); Yuda (ID: `group:Judah`); Efraimu (ID: `person:Ephraim`); Efraimu (ID: `group:Ephraim`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Walawi (ID: `group:Levi`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Yusufu (ID: `person:Joseph.10`); Kalebu (ID: `person:Caleb`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Bashani (ID: `place:Bashan`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Hebroni (ID: `place:Hebron`); Asheri (ID: `person:Asher`); Gileadi (ID: `place:Gilead`); Asheri (ID: `group:Asher`); Kiriath-yearimu (ID: `place:Kiriath-jearim`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Gadi (ID: `person:Gad`)
## Yoshua 22:1–24:33 (id: 419568)

Mambo yote mazuri ambayo Mungu alikuwa ameahidi Waisraeli yalikuwa yametimia. Lakini hii haikumaanisha kwamba kazi yao katika nchi ya Kanaani ilikuwa imekamilika.

Kitabu cha Yoshua kilirekodi vita kadhaa ambavyo Mungu alipigania Waisraeli. Katika vita hivyo, Mungu aliwezesha Waisraeli kushinda vita hivyo. Ushindi huo ulikuwa ishara ya jinsi Mungu angeendelea kuwatumia Waisraeli. Angewatumia kuleta hukumu dhidi ya Wakanaani.

Waisraeli walipaswa kuendelea kumfuata Mungu kwa uaminifu. Hawakupaswa kuishi katika jamii na Wakanaani ambao walikataa kumtii Mungu. Yoshua aliwaonya viongozi wa Israeli kuhusu kile ambacho kingetokea ikiwa wangefanya hivyo. Waisraeli hawangemwabudu Mungu pekee tena. Kisha wangekabili laana za agano. Wangekuwa wameangamizwa na kufukuzwa kutoka katika nchi ambayo Mungu aliwapa.

Viongozi na watu walijitolea tena kwa agano la Mlima Sinai. Madhabahu karibu na Mto Yordani ilikuwa ukumbusho kwa makabila ya mashariki. Walikuwa wamejitolea kwa agano la Mungu ingawa hawakuishi Kanaani. Jiwe huko Shekemu lilikuwa shahidi kwa makabila 12 yote ya Israeli. Ilionyesha kwamba waliahidi kumtii na kumtumikia Mungu.

* **Associated Passages:** Yoshua 22:1-24:33
* **Associated Articles:** Shekemu  (ID: `367773@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madhabahu (ID: `367776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Yoshua (ID: `person:Joshua.2`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Gadi (ID: `person:Gad`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Yordani (ID: `place:Jordan`); Misri (ID: `place:Egypt`); Musa (ID: `person:Moses`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Finehasi (ID: `person:Phinehas`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`); Mto (ID: `place:Euphrates`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Gileadi (ID: `place:Gilead`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Shekemu (ID: `place:Shechem`)
