# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Ruthu 1:1–22 (id: 419576)

Hadithi ya Ruthu ilitokea wakati majaji 12 waliongoza katika Israeli. Kipindi hiki kilielezewa katika kitabu cha Waamuzi. Ilikuwa kabla ya taifa la Israeli kuongozwa na wafalme.

Hadithi ya Ruthu si kuhusu viongozi au wafalme. Ni kuhusu kazi ya Mungu katika familia ya kawaida na yenye unyenyekevu. Naomi alikuwa Mwisraeli kutoka Bethlehemu. Yeye na familia yake hawakuweza kulima chakula cha kutosha kwenye ardhi yao. Hakukuwa na chakula cha kutosha popote katika eneo lao huko Israeli. Kwa hivyo Naomi na familia yake waliamua kuhamia Moabu.

Hata hivyo, mambo mengi ya kusikitisha yalitokea kwa Naomi. Mume wake na wanawe wawili walikufa huko Moabu. Naomi alihisi kwamba Mungu alikuwa ameufanya maisha yake kuwa machungu. Alirudi Bethlehemu wakati kulikuwa na chakula cha kutosha huko. Alirudi akihisi tupu. Hivi ndivyo alivyofafanua maisha bila mume wake na wanawe. Lakini mkwe wake Ruthu alikwenda naye.

Ruthu aliacha familia yake mwenyewe, nchi yake na miungu ya uongo ambayo watu wake waliabudu. Katika Israeli, Ruthu alichukuliwa kama mgeni kwa sababu alikuwa kutoka Moabu. Hata hivyo, Ruthu alikuwa amejitolea kikamilifu kwa Naomi, kwa watu wa Israeli na kwa Mungu.

* **Associated Passages:** Ruthu 1:1-22
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabu (ID: `367888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Majaji 12 (ID: `367921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethlehemu (ID: `367933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruthu (ID: `367938@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Naomi (ID: `person:Naomi`); Moabu (ID: `place:Moab`); Ruthu (ID: `person:Ruth`); Bethlehemu (ID: `place:Bethlehem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Orpa (ID: `person:Orpah`); Kilioni (ID: `person:Chilion`); Maloni (ID: `person:Mahlon`); Elimeleki (ID: `person:Elimelech`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Efrata (ID: `person:Ephrathah`); Ephrathites (ID: `group:Ephrathah`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Barley (ID: `flora:Barley`)

## Ruthu 2:1–23 (id: 419577)

Kabla ya familia ya Naomi kwenda Moabu, mume wake alikuwa na ardhi. Lakini sasa Naomi hakuwa na umiliki wa ardhi hiyo tena. Yeye na Ruthu hawakuwa na njia ya kulima chakula cha kula.

Ruthu alikuwa tayari kufanya kazi kwa bidii ya kuwakusanyia chakula chao cha kula. Hii ilionyesha jinsi alivyo mkarimu na kujitolea kwa Naomi.

Ruthu alikusanya shayiri katika mashamba ya mkulima aliyefanikiwa aitwaye Boazi. Alikuwa Mwisraeli kutoka kabila la Yuda aliyeishi Bethlehemu. Wakulima waliofanikiwa walipaswa kuruhusu watu wenye uhitaji kukusanya chakula kutoka katika mashamba yao.

Sheria ya Mose ilizungumzia desturi hii katika Walawi 19:9–10 na Kumbukumbu la Torati 24:19–22\. Ruthu alishangaa jinsi Boazi alivyokuwa mwema kwake. Tangu wakati wa Mose, watu kutoka Moabu hawakuruhusiwa kuwa sehemu kamili ya Israeli (Kumbukumbu la Torati 23:3–6\). Hii ilikuwa kwa sababu Wamoabu walikuwa wamewasababishia Waisraeli matatizo. Walifanya hivyo wakati Waisraeli walipokuwa wakisafiri kutoka Misri kwenda Kanaani.

Lakini Boazi alitambua kwamba Ruthu alikuwa amejitolea kikamilifu kwa Mungu. Alielewa kwamba Ruthu alimwamini Mungu kumtunza.

Naomi alitambua kwamba mkulima aliyekuwa mwema kwa Ruthu alikuwa mmoja wa walinzi wa familia wao. Hii ilikuwa habari njema sana kwa Naomi. Ilibadilisha jinsi alivyoongea kuhusu Mungu. Hakuongea tena kuhusu Mungu kama anayemfanya kuteseka. Naomi alitambua kwamba Mungu alikuwa akionyesha upendo wa uaminifu na wema kwake.

* **Associated Passages:** Ruthu 2:1-23
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlinzi wa familia (ID: `367939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Boazi (ID: `person:Boaz`); Barley (ID: `flora:Barley`); Naomi (ID: `person:Naomi`); Ruthu (ID: `person:Ruth`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Moabu (ID: `place:Moab`); Elimeleki (ID: `person:Elimelech`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Bethlehemu (ID: `place:Bethlehem`); Israeli (ID: `person:Israel`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); House (ID: `realia:House`); Ephah (ID: `realia:Ephah`)

## Ruthu 3:1–4:22 (id: 419578)

Boazi hakuwa jamaa wa karibu zaidi wa kiume ambaye alikuwa na jukumu la kuwasaidia Ruthu na Naomi. Lakini mtu ambaye alikuwa mlinzi wao wa karibu zaidi wa familia hakuwa ameanza kuwasaidia bado.

Naomi alitumia maarifa yake na hekima kufanya mpango wa busara. Ruthu alitekeleza mpango wa Naomi. Ruthu kwa ujasiri alimwomba Boazi kuwa mlinzi wa familia yao. Boazi alimbariki Ruthu kwa kumwomba afanye hivyo. Alikuwa akimwonyesha wema kwa kumchagua yeye badala ya mtu mwingine wa kiume.

Boazi alifanya mpango wa busara na werevu na kuutekeleza mara moja. Mlinzi wa familia wa karibu zaidi hakutaka kuwa na jukumu kamili kwa Naomi na Ruthu. Hii ilimruhusu Boazi kuwa mlinzi wa familia yao. Ilimruhusu kununua tena au kukomboa ardhi ya familia ya Naomi. Pia ilimruhusu kumuoa Ruthu.

Jumuiya nzima ilibariki ndoa yao na kumbariki mwana aliyezaliwa kwa Ruthu na Boazi. Ingawa Ruthu alikuwa kutoka Moabu, alichukuliwa kuwa sehemu kamili ya watu wa Mungu. Mwanawe Obedi angeendeleza jina la mume wa kwanza wa Ruthu. Naomi alimlea Obedi kama mwanawe mwenyewe. Obedi alikua babu wa Mfalme Daudi.

Ukoo unaonyesha jinsi Daudi alivyotoka katika familia ya Yuda, Peresi na Ruthu. Injili ya Mathayo inaonyesha kwamba Yesu alitoka katika ukoo huu (Mathayo 1:1–16\).

* **Associated Passages:** Ruthu 3:1-4:22
* **Associated Articles:** Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotes`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nunua tena (ID: `367872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Boazi (ID: `person:Boaz`); Naomi (ID: `person:Naomi`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Ruthu (ID: `person:Ruth`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Obedi (ID: `person:Obed`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Moabu (ID: `place:Moab`); Israeli (ID: `person:Israel`); Kinsman Redeemer (ID: `person:KinsmanRedeemer`); Salmoni (ID: `person:Salmon`); Hesroni (ID: `person:Hezron.2`); Barley (ID: `flora:Barley`); Elimeleki (ID: `person:Elimelech`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Maloni (ID: `person:Mahlon`); Aminadabu (ID: `person:Amminadab`); Yese (ID: `person:Jesse`); Daudi (ID: `person:David`); Peresi (ID: `person:Perez`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Kilioni (ID: `person:Chilion`); Ramu (ID: `person:Ram`); Lea (ID: `person:Leah`); Love (ID: `keyterm:Love`); Nashoni (ID: `person:Nahshon`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Tamari (ID: `person:Tamar`); Bethlehemu (ID: `place:Bethlehem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Raheli (ID: `person:Rachel`)
