# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Samweli 1:1–2:11 (id: 419579)

Hana hakuweza kupata watoto. Kwa njia hii alikuwa kama Sara, Rebeka, Raheli na mama wa Samsoni.

Mume wake Elikana hakuwa na wasiwasi kuhusu hili. Lakini Hana alikuwa mmoja tu wa wake wa Elikana. Mke mwingine wa Elikana aliitwa Penina. Penina hakuwa mwema kwa Hana kwa sababu Hana hakuweza kupata watoto.

Hana alikuwa na huzuni sana na alimwambia Mungu yote kuhusu shida zake. Sala yake ilionyesha jinsi alivyokuwa karibu na Mungu. Hana alisali kwa Mungu ampe mwana. Aliahidi kwamba mwanawe atatengwa kama Mnadhiri.

Eli alizungumza baraka juu ya Hana. Wakati Samweli alipokuwa na umri wa kutosha, Hana alitimiza ahadi aliyokuwa ameweka kwa Mungu. Alimpeleka Samweli kwa Shilo kuishi na Eli katika nyumba ya Bwana. Hilo lilikuwa jina lingine la hema takatifu.

Maombi ya pili ya Hana yalikuwa shairi la sifa kwa Mungu. Alimsifu Mungu kwa kuwaokoa na kuwalinda watu wenye uhitaji. Maombi yake pia yalikuwa unabii kuhusu mfalme ambaye angekuwa mpakwa mafuta. Alimsifu Mungu kwa kuleta hukumu dhidi ya uovu.

Miaka mingi baadaye, mama wa Yesu Maria aliimba wimbo kumsifu Mungu kwa mambo sawa na hayo (Luka 1:46–55\).

* **Associated Passages:** 1 Samweli 1:1-2:11
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sara (ID: `367738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rebeka (ID: `367757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Raheli (ID: `367767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wake (ID: `367768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hema takatifu (ID: `367825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuwekwa kando (ID: `367849@Unknown`); Aliyepakwa mafuta (ID: `367851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wanadhiri (ID: `367875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samsoni (ID: `367930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hana (ID: `367941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eli (ID: `367942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samweli (ID: `367943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shilo (ID: `367944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maryamu wa Nazareti (ID: `367945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Hana (ID: `person:Hannah`); Eli (ID: `person:Eli`); Elkana (ID: `person:Elkanah.2`); Rama (ID: `place:Ramah`); House (ID: `realia:House`); Shilo (ID: `place:Shiloh`); Penina (ID: `person:Peninnah`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Tohu (ID: `person:Tohu`); Finehasi (ID: `person:Phinehas.2`); Yerohamu (ID: `person:Jeroham`); Elihu (ID: `person:Elihu`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Sufu (ID: `person:Zuph`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Hofni (ID: `person:Hophni`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loyal Person (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Hell (ID: `place:Hell`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Israeli (ID: `person:Israel`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Efraimu (ID: `person:Ephraim`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Efraimu (ID: `group:Ephraim`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Throne (ID: `realia:Throne`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Bow (ID: `realia:Bow`); Razor (ID: `realia:Razor`); Ephah (ID: `realia:Ephah`)
## 1 Samweli 2:12–7:17 (id: 419580)

Wana wa Eli walifanya mambo maovu kama makuhani na Eli hakuwazuia. Samweli alitenda tofauti na wao. Samweli hakuwa katika ukoo wa Aroni. Lakini alimtumikia Mungu kwa uaminifu kama vile makuhani walivyopaswa kufanya.

Ujumbe wa kwanza ambao Samweli alishiriki kama nabii ulikuwa dhidi ya Eli na wanawe. Unabii huo ulitimia baada ya vita kati ya watu wa Israeli na Wafilisti. Waisraeli walitaka Mungu awalinde na kuwasaidia kushinda vita. Walitumia sanduku la agano kujaribu kumlazimisha Mungu kufanya hivyo. Lakini hawakuwa wakimtii Mungu au kumtumaini awaokoe. Hii ilikuwa tofauti sana na jinsi sanduku lilivyotumika katika vita dhidi ya Yeriko (Yoshua 6:1–14\).

Wana wa Eli waliuawa katika vita na Wafilisti. Eli alikufa aliposikia kwamba Wafilisti waliteka sanduku la agano. Wafilisti walipatwa na tauni kwa sababu walikuwa wamechukua sanduku hilo. Tauni hiyo ilikuwa hukumu ya Mungu dhidi yao. Iliwaonyesha kwamba Mungu alikuwa na nguvu zaidi kuliko miungu yao ya uongo.

Wakati sanduku liliporejeshwa Israeli, Samweli aliwahudumia Waisraeli kama kiongozi wao. Alikuwa wa mwisho kuongoza kama majaji 12 walivyokuwa wameongoza. Aliwasaidia Waisraeli kumrudia Mungu. Waliacha kuabudu miungu ya uongo na badala yake wakaabudu Mungu pekee. Hii ilionyesha kuwa walikuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Kisha Mungu aliwaokoa kutoka kwa maadui zao. Hii ilikuwa moja ya baraka za agano.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 2:12-7:17
* **Associated Articles:** Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wafilisti (ID: `367758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aroni (ID: `367797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sanduku la agano (ID: `367876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Majaji 12 (ID: `367921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Eli (ID: `person:Eli`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Tumors (ID: `keyterm:Tumors`); Beth-shemeshi (ID: `place:Beth-shemesh`); Ashdodi (ID: `place:Ashdod`); Mispa (ID: `place:Mizpah`); Shilo (ID: `place:Shiloh`); Finehasi (ID: `person:Phinehas.2`); Dagoni (ID: `deity:Dagon`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Hofni (ID: `person:Hophni`); House (ID: `realia:House`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ekroni (ID: `place:Ekron`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Ebenezeri (ID: `place:Ebenezer`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Misri (ID: `place:Egypt`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Kiriath-yearimu (ID: `place:Kiriath-jearim`)
## 1 Samueli 8:1–12:25 (id: 419581)

Wana wa Samweli hawakuwa waaminifu kwa Mungu kama Samweli alivyokuwa. Waisraeli hawakutaka wao kuwa viongozi. Waisraeli hawakutaka tena kuongozwa na waamuzi. Hawakutaka tena Mungu awe Mtawala wao pekee. Badala yake, walitaka binadamu awe mfalme wao.

Makabila ya watu waliowazunguka Waisraeli yaliongozwa na wafalme. Waisraeli walitaka kuwa kama makabila hayo ya watu. Walidhani kwamba mfalme wa kibinadamu angeweza kutatua matatizo yao. Tatizo la Waisraeli lilikuwa kwamba makabila ya watu waliowazunguka walikuwa wakiwatendea vibaya. Hii ilikuwa mojawapo ya laana za agano.

Ilikuwa hivyo kwa sababu Waisraeli hawakuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Ilikuwa hivyo kwa sababu hawakuwafukuza kabisa Wakanaani. Waisraeli walidhani mfalme wa kibinadamu angewasaidia kushinda vita dhidi ya makundi hayo ya watu. Hivyo ndivyo walivyotarajia kufurahia baraka ya agano la amani.

Kushinda vita kulikuwa muhimu zaidi kwao kuliko kumtumikia Mungu kwa moyo wao wote. Hii ilimfanya Samweli kuwa na huzuni sana. Pia ilimfanya Mungu kuwa na huzuni sana. Mungu aliwaruhusu watu wake (watu wa Mungu) kuwa na mfalme. Samweli alieleza wazi jinsi mfalme anavyopaswa kutenda. Sheria hizo zimeandikwa katika Kumbukumbu la Torati 17:14–20\.

Sauli alianza kama mfalme mnyenyekevu. Alikuwa mkulima na alikuwa tayari kutumiwa na Roho Mtakatifu. Waisraeli wote walimkubali. Walimkubali baada ya kumwokoa mji wa Yabeshi Gileadi kutoka kwa mfalme wa Amoni.

Samueli aliwaeleza wazi Waisraeli kwamba walikuwa wamekataa kumkubali Mungu kama Mfalme wao. Walihuzunika kwamba walikuwa wamefanya hivi na walitambua kwamba walikuwa wametenda dhambi. Samueli aliwahimiza kumfuata Mungu bila kujali kilichotokea. Watu na mfalme walipaswa kuishi kulingana na njia za Mungu.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 8:1-12:25
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuondoa (ID: `367900@Unknown`); Waamoni (ID: `367903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@Unknown`); Sauli (ID: `367946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); Israeli (ID: `person:Israel`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Yabeshi (ID: `place:Jabesh-gilead`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Kishi (ID: `person:Kish`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Misri (ID: `place:Egypt`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Waamoni (ID: `place:Ammon`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Nahashi (ID: `person:Nahash`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Musa (ID: `person:Moses`); Men (ID: `group:GenericMales`); Haruni (ID: `person:Aaron`)
## 1 Samweli 13:1–15:35 (id: 419582)

Akiwa mfalme wa Israeli, Sauli alifanya maamuzi ya kijinga. Alikiuka maagizo ya Mungu kuhusu kutoa dhabihu za wanyama huko Gilgali. Alifanya hivi kwa sababu aliogopa. Alidhani alihitaji jeshi kubwa ili kushinda vitani.

Aliwaagiza askari wake kuahidi kwenda bila chakula siku ya vita. Alifikiri kwamba kufunga kungewapa kibali na Mungu katika vita. Hata hivyo, hakuna hata moja ya mambo hayo yaliyokuwa na umuhimu kwa ushindi wao. Wala haikujalisha kwamba Waisraeli hawakuwa na silaha. Mungu aliwasababisha Wafilisti kuingiwa na hofu. Hii iliruhusu Waisraeli kupata ushindi.

Baada ya hayo, Sauli alijitolea kutimiza ahadi yake ya kijinga ya kumuua Yonathani. Hii ilikuwa kama ahadi ya kijinga ya Yeftha baada ya kushinda vita (Waamuzi 11:30­–40\). Lakini askari wa Sauli walikuwa na hekima na walikuwa jasiri. Walimzuia Sauli kumwua Yonathani.

Baadaye, Sauli hakutii kabisa amri ya Mungu kuhusu Waamaleki. Walipaswa kutengwa kwa ajili ya Mungu na kuangamizwa kabisa. Hivi ndivyo Mungu angeleta hukumu dhidi ya Waamaleki. Badala yake, Sauli alihifadhi wanyama wengi wao na kumruhusu mfalme kuishi. Mambo haya yote yalionyesha kwamba Sauli alikuwa mfalme mpumbavu na mwenye kiburi. Hakutii amri za Mungu kuhusu jinsi wafalme wanavyopaswa kutawala. Hakuwasaidia watu kuwa waaminifu kwa Mungu.

Mungu alikuwa na huzuni sana kuhusu hili, na Samweli alihisi huzuni na hasira. Samweli alieleza wazi kwamba Sauli hangeendelea kuwa mfalme juu ya watu wa Mungu. Hii haikumaanisha kwamba Sauli angeacha kutawala mara moja, bali ilimaanisha kwamba wana wa Sauli hawangekuwa wafalme. Mtu kutoka ukoo mwingine angekuwa mfalme badala yake.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 13:1-15:35
* **Associated Articles:** Waamaleki (ID: `367815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu la  wanyama (ID: `367829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gilgali (ID: `367913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yeftha (ID: `367929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kufunga (ID: `367947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yonathani (ID: `367948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sauli (ID: `person:Saul.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Yonathani (ID: `person:Jonathan.3`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Amaleki (ID: `place:Amalek`); Mikmashi (ID: `place:Michmash`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Agagi (ID: `person:Agag.2`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Sword (ID: `realia:Sword`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Geba (ID: `place:Geba`); Misri (ID: `place:Egypt`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Neri (ID: `person:Ner.2`); Abneri (ID: `person:Abner`); Beth-aveni (ID: `place:Beth-aven`)
## 1 Samweli 16:1–17:58 (id: 419583)

Mungu alichagua mchungaji aitwaye Daudi kuwa mfalme ajaye wa Israeli.

Sauli hakujua kwamba Samweli alikuwa amempaka mafuta Daudi na kwamba Roho wa Mungu alikuwa pamoja na Daudi. Sauli alimchukua Daudi kutoka kwa baba yake Yese kuwa mtumishi wake. Samweli alikuwa amewaonya Waisraeli kwamba mfalme angefanya hivyo. Daudi alimtumikia Sauli kwa kubeba silaha zake na kumpigia kinubi. Muziki ulimsaidia Sauli kutulia alipokuwa na wasiwasi na kuhisi hofu.

Sauli alikuwa amebadilika tangu alipokuwa mfalme kwa mara ya kwanza. Alianza kama mkulima mnyenyekevu ambaye alikuwa tayari kutumiwa na Roho wa Mungu. Alikuwa mpiganaji hodari kama mfalme. Lakini kisha akawa mwenye kiburi na mpumbavu. Hakuwa tayari tena kutumiwa na Mungu. Na hivyo Roho wa Mungu akamwacha. Baada ya hapo Sauli akawa mwenye hofu zaidi. Alikuwa na hofu sana kiasi kwamba hakuweza kupigana na Goliathi.

Goliathi alikuwa askari Mfilisti mkubwa na mwenye nguvu. Ni Daudi pekee aliyekuwa tayari kupigana naye. Daudi alikuwa mpiganaji jasiri na mwerevu. Alikuwa na imani kamili kwamba Mungu angemwokoa. Goliathi alitumia majina ya miungu yake ya uongo kumlaani Daudi. Daudi alipigana dhidi ya Goliathi kwa jina la Bwana. Mungu alimpa Daudi ushindi. Hii ilionyesha kwamba Mungu alikuwa na nguvu zaidi kuliko miungu ya uongo ya Wafilisti.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 16:1-17:58
* **Associated Articles:** Jina (ID: `367716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mchungaji (ID: `367769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daudi (ID: `person:David`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Yese (ID: `person:Jesse`); Israeli (ID: `person:Israel`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Bethlehemu (ID: `place:Bethlehem`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Sword (ID: `realia:Sword`); Eliabu (ID: `person:Eliab.3`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Bethlehemites (ID: `group:Bethlehem`); Gathi (ID: `place:Gath`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Yuda (ID: `group:Judah`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goliathi (ID: `person:Goliath`); Abinadabu (ID: `person:Abinadab.3`); bonde (ID: `place:ElahValley`); Shama (ID: `person:Shimeah.2`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Abneri (ID: `person:Abner`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Spear (ID: `realia:Spear`); Bear (ID: `fauna:Bear`)
## 1 Samweli 18:1–23:29 (id: 419584)

Wanachama wa familia ya Sauli walimpenda Daudi. Yonathani alifanya agano la urafiki na Daudi ambalo lingedumu milele. Yonathani alikubali kwamba Mungu alimchagua Daudi kuwa mfalme wa Israeli anayefuata. Alitaka kumsaidia Daudi wakati Daudi atakapokuwa mfalme. Alimlinda Daudi kutoka kwa Sauli mara nyingi.

Binti ya Sauli, Mikali, alimpenda Daudi. Kama mke wa Daudi, alikuwa tayari kumdanganya baba yake ili kumlinda Daudi. Daudi alipata mafanikio zaidi na zaidi kama afisa katika jeshi la Sauli. Lakini Sauli alizidi kudhibitiwa na hofu na wivu. Alikataa kukubali kwamba Mungu alikuwa amemchagua Daudi kuwa mfalme.

Badala ya kumrudia Mungu, Sauli alijaribu tena na tena kumuua Daudi. Kwanza alimtuma Daudi vitani akitumaini kwamba angeuawa wakati wa mapigano. Kisha Sauli alijaribu kumuua Yonathani kwa kumlinda Daudi. Baada ya hapo, Daudi alikimbia kutoka kwa Sauli. Sauli aliua mji mzima wa makuhani kwa sababu Ahimeleki alimsaidia Daudi. Hii ilionyesha kuwa Sauli hakuwa na heshima kwa watu waliotiwa mafuta kumtumikia Mungu.

Askari wengi na familia zao walijiunga na Daudi alipokimbia kutoka kwa Sauli. Vivyo hivyo Abiathari, kuhani. Lakini Waisraeli wengine wengi walikuwa tayari kumkabidhi Daudi kwa Sauli. Hata hivyo, Daudi na watu wake bado waliwaokoa Waisraeli kutoka kwa Wafilisti.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 18:1-23:29
* **Associated Articles:** Ahimeleki (ID: `367949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abiathari (ID: `367950@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daudi (ID: `person:David`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Yonathani (ID: `person:Jonathan.3`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Keila (ID: `place:Keilah`); Ahimeleki (ID: `person:Ahimelech`); Israeli (ID: `person:Israel`); Mikali (ID: `person:Michal`); Yese (ID: `person:Jesse`); Love (ID: `keyterm:Love`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Abiathari (ID: `person:Abiathar`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Nayothi (ID: `place:Naioth`); Rama (ID: `place:Ramah`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Doegi (ID: `person:Doeg`); Ahitubu (ID: `person:Ahitub`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); Horeshi (ID: `place:Horesh`); Nobu (ID: `place:Nob`); Akishi (ID: `person:Achish`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Edomu (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Samweli (ID: `person:Samuel`)
## 1 Samweli 24:1–26:25 (id: 419585)

Sauli alimfuatilia Daudi kwa muda mrefu akijaribu kumuua. Mara mbili, Daudi alipata nafasi ya kumuua Sauli, na kila wakati askari wake walimhimiza afanye hivyo. Lakini Daudi alimheshimu Sauli kwa sababu Mungu alikuwa amemchagua kuwa mfalme wa kwanza wa Israeli. Daudi hangeweza kumdhuru mtu ambaye Mungu alikuwa amemtia mafuta kumtumikia.

Lakini Daudi alitaka kumlipiza kisasi Nabali kwa kumtendea vibaya. Daudi alikula kiapo cha haraka na cha vurugu cha kuua wanaume wote katika nyumba ya Nabali. Abigaili alikuwa mwanamke mwenye busara na ujasiri. Maneno yake yalimtia moyo Daudi asimuue adui yake. Nabali alipokufa muda mfupi baadaye, Daudi hakuwa na hatia ya kifo cha Nabali.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 24:1-26:25
* **Associated Articles:** Abigaili (ID: `367951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daudi (ID: `person:David`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); Nabali (ID: `person:Nabal`); Abigaili (ID: `person:Abigail`); Israeli (ID: `person:Israel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Karmeli (ID: `place:Carmel`); Abishai (ID: `person:Abishai`); Abneri (ID: `person:Abner`); Spear (ID: `realia:Spear`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); House (ID: `realia:House`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hakila (ID: `place:Hachilah`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Neri (ID: `person:Ner.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Yeshimoni (ID: `place:Jeshimon`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Ahimeleki (ID: `person:Ahimelech.2`); Galimu (ID: `place:Gallim`); Calebites (ID: `group:Caleb`)
## 1 Samweli 27:1–31:13 (id: 419586)

Daudi na watu wake hawakuwa salama nchini Israeli. Mfalme wa Wafilisti aliwapa mji wa kuishi. Ilikuwa vigumu sana kwa Daudi kutokaa miongoni mwa Waisraeli. Kutoruhusiwa kuishi Israeli ilikuwa mojawapo ya laana za agano. Hata hivyo, Daudi alikuwa mwaminifu kwa Mungu na kumwabudu Mungu pekee.

Kisha Waamaleki waliharibu mji wa Daudi. Waliteka familia za Daudi na familia za watu wake. Daudi na askari wake walihuzunika sana na kuwa na uchungu kuhusu hili. Mungu aliwasaidia kupata familia zao na mali zao tena. Hilo lilitokea wakati Wafilisti walipokwenda kuwashambulia Waisraeli.

Sauli aliogopa sana jeshi la Wafilisti. Alijaribu kupokea ushauri kutoka kwa Mungu kupitia ndoto, manabii na kupiga kura. Lakini alikuwa amekataa kuamini maneno ambayo Mungu alikuwa tayari amemwambia kupitia Samweli. Kisha akaomba msaada kutoka kwa mwanamke ambaye alikuwa mpatanishi. Hii inamaanisha kwamba alizungumza na roho. Alizungumza na sehemu ya kiroho ya watu ambao miili yao ilikuwa imekufa.

Roho ya Samweli ilimwambia Sauli mambo yale yale ambayo Samweli alikuwa amemwambia Sauli hapo awali. Ukoo wa Sauli usingetawala tena kama wafalme. Sauli, Yonathani na wana wawili wengine wa Sauli walikufa katika vita dhidi ya Wafilisti. Daudi alikuwa mbali na hakuwa na hatia ya kifo cha Sauli. Baada ya Sauli kufa, watu wa Yabesh\-Gileadi waliheshimu mwili wake. Walikuwa watu ambao Sauli alikuwa amewaokoa katika vita vyake vya kwanza kama mfalme.

* **Associated Passages:** 1 Samweli 27:1-31:13
* **Associated Articles:** Ndoto (ID: `367764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Piga kura (ID: `367895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wastani (ID: `367952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiroho (ID: `367953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daudi (ID: `person:David`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Akishi (ID: `person:Achish`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Samweli (ID: `person:Samuel`); Amaleki (ID: `place:Amalek`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yezreeli (ID: `place:Jezreel`); Siklagi (ID: `place:Ziklag`); Necromancer (ID: `keyterm:Spirit`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Negebu (ID: `place:Negeb`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Gathi (ID: `place:Gath`); Besori (ID: `place:Besor`); Yabeshi (ID: `place:Jabesh-gilead`); Gileadi (ID: `place:GilboaMount`); Misri (ID: `place:Egypt`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Karmeli (ID: `place:Carmel`); Jerahmeelites (ID: `group:Jerahmeel`); Yerameeli (ID: `person:Jerahmeel`); Yezreeli (ID: `place:Jezreel.2`); Ahinoamu (ID: `person:Ahinoam.2`); Yezreeli (ID: `group:Jezreel`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`)
