# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Samweli 1:1–6:23 (id: 419587)

Daudi hakuanza kutawala kama mfalme mara baada ya Sauli kufa. Kwanza, aliomboleza kwa ajili ya Sauli na Yonathani . Aliua Mwamaleki aliyejigamba kuhusu kumuua Sauli.

Daudi alirudi Yuda kutoka mji wa Wafilisti ambako alikuwa akiishi. Wanajeshi wengi walikuwa na Daudi wakati wa miaka aliyokuwa akikimbia kutoka kwa Sauli. Kwa miaka kadhaa walipigana dhidi ya jeshi lililokuwa bado linaunga mkono ukoo wa Sauli. Jeshi hilo liliongozwa na kamanda aliyeitwa Abneri. Mapigano hayo yalisababisha hisia kali.

Yoabu alimuua Abneri ingawa Abneri alikuwa ameanza kumuunga mkono Daudi kama mfalme. Kisha askari wawili ambao walikuwa waaminifu kwa Sauli walimuua Ish\-Boshethi mwana wa Sauli. Daudi alifanya wazi kwamba hakuwa na hatia ya vifo hivi.

Makabila mengine 12 ya Israeli kisha yakamtambua Daudi kama mfalme wao. Walifanya agano naye na kumpaka mafuta.

Kwa wakati huu, Daudi alikuwa na wake wengi na watoto. Baadaye alipata hata zaidi. Hii ilikuwa kawaida sana kwa wafalme wakati huo. Lakini ilikuwa kinyume na sheria za Mungu kwa wafalme wa Israeli (Kumbukumbu la Torati 17:14–20\). Hii ilisababisha matatizo mengi kwa familia ya Daudi.

Daudi alichagua kufanya Yerusalemu kuwa mji mkuu wa serikali ya Israeli. Kisha akaufanya kuwa kituo kikuu cha ibada. Alifanya hivi kwa kuleta sanduku la agano Yerusalemu. Mara ya kwanza Waisraeli waliposogeza sanduku hilo, Mungu alimuua Uza kwa kuligusa sanduku hilo. Daudi alikasirika kuhusu hili.

Kifo cha Uza kilikumbusha watu wa Mungu jinsi takatifu sanduku la agano lilivyokuwa. Walilazimika kuliheshimu kwa sababu lilikuwa kiti cha enzi cha Mungu duniani. Mara ya pili Waisraeli walipohamisha sanduku, Daudi alisherehekea na kucheza mbele ya sanduku.

Mke wa Daudi, Mikali, hakuwa na furaha kuhusu hili. Hakufikiri kwamba mfalme anapaswa kucheza mbele ya watu aliowatawala. Alifikiri kwamba ilimletea aibu. Lakini Daudi alikuwa tayari kuonekana mjinga ili kumheshimu Mungu kwa moyo wake wote.

* **Associated Passages:** 2SA 1:1–2SA 6:23
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wafilisti (ID: `367758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wake (ID: `367768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Waamaleki (ID: `367815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliyepakwa mafuta (ID: `367851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sanduku la agano (ID: `367876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sauli (ID: `367946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yonathani (ID: `367948@Unknown`); Yoabu (ID: `367954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aibu na heshima (ID: `367956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Samweli 7:1–10:19 (id: 419588)

Daudi alitaka kujenga nyumba kwa ajili ya sanduku la agano. Sanduku lilikuwa limehifadhiwa katika hema takatifu. Hema lilikuwa limehamishwa kutoka sehemu moja hadi nyingine na Waisraeli tangu walipoondoka Misri.

Safina ilikuwa ishara ya uwepo wa Mungu duniani. Kupitia safina, Mungu alihama kutoka sehemu moja hadi nyingine pamoja na watu wake. Alifanya hivi ili waweze kuamini kwamba alikuwa pamoja nao. Mungu hakutaka Daudi amjengee nyumba. Badala yake, Mungu aliahidi kumjengea Daudi nyumba ya kifalme. Hii ilikuwa njia ya kuzungumzia jinsi ukoo wa Daudi ungekuwa watawala wa Israeli. Wana waliozaliwa baada yake wangekuwa wafalme wa Israeli. Mmoja wa wana wa Daudi angejenga nyumba kwa ajili ya Mungu. Nyumba hiyo ilikuwa hekalu.

Mungu aliahidi kuwa kama baba kwa wafalme katika ukoo wa Daudi. Hii ilimaanisha kwamba daima kutakuwa na mtu kutoka ukoo wa Daudi ambaye atatawala kama mfalme. Miaka mingi baadaye, watu walielewa kwamba hii ilikuwa unabii kuhusu Yesu. Daudi alishangazwa na kustaajabishwa na ahadi za Mungu kwake. Alielewa kwamba ahadi hizi zilikuwa agano. Agano la Mungu na Daudi lingedumu milele.

Moyo wa Daudi ulijaa shukrani. Alimwamini Mungu kwamba angefanya kile alichoahidi kufanya. Mungu pia aliahidi kumpa Daudi na Waisraeli amani na pumziko kutoka kwa maadui wao. Hili lilitokea Daudi alipopata ushindi dhidi ya makabila yaliyozunguka Waisraeli. Hatimaye Waisraeli waliishi katika nchi yote ambayo Mungu alikuwa ameahidi kumpa Abrahamu.

Daudi alifanya kile kilicho haki na sawa na kuwaongoza Waisraeli kama mchungaji mwaminifu. Mfano mmoja wa hili ni jinsi alivyomtendea mwana wa Yonathani Mefiboshethi. Alihakikisha kwamba Mefiboshethi alipokea ardhi yote iliyokuwa ya Sauli. Alihakikisha kwamba Mefiboshethi alikuwa na kile alichohitaji kila wakati. Kwa njia hii Daudi alikuwa mwaminifu kwa agano la urafiki la Yonathani naye (1 Samweli 23:16–18\).

* **Associated Passages:** 2SA 7:1–2SA 10:19
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pumziko (ID: `367703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mchungaji (ID: `367769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baba (ID: `367803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hema takatifu (ID: `367825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano na Daudi (ID: `367957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mephiboshethi (ID: `367958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Samweli 11:1–14:33 (id: 419589)

Daudi alivunja amri tatu kati ya Amri Kumi katika sura hizi. Alitaka mke wa jirani yake Bathsheba.

Alifanya uzinzi naye. Kisha alifanya mauaji kwa kumuua mume wake Uria. Kulingana na Sheria ya Mose, Daudi alipaswa kuuawa kwa mambo haya.

Hapo awali Daudi hakuwa na majuto kwa kile alichokuwa amefanya. Kisha alisikia hadithi Nathani aliyoeleza kuhusu mtu tajiri na mtu maskini. Hadithi hii ilimsaidia Daudi kutambua jinsi alivyokuwa ametenda dhambi.

Nathani aliendelea kueleza hukumu ambayo Daudi angekabiliana nayo kwa matendo yake maovu. Mwana aliyezaliwa kwake na Bathsheba angekufa. Na kungekuwa na matatizo makubwa katika familia ya Daudi.

Mwana wa kwanza wa Daudi, Amnoni, alisababisha matatizo alipombaka dada yake Tamari. Daudi hakufanya chochote kumwadhibu Amnoni au kuleta haki kwa Tamari. Kisha mwana wa Daudi Absalomu alisababisha matatizo alipomuua Amnoni.

Daudi alikuwa na huzuni sana kuhusu hili. Alimkwepa kumwona Absalomu kwa miaka mingi lakini hakuchukua hatua ya kumwadhibu Absalomu.

* **Associated Passages:** 2SA 11:1–2SA 14:33
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amri Kumi (ID: `367822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jirani (ID: `367861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bathsheba (ID: `367959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uriah (ID: `367960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nathan (ID: `367961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tamari - Daudi (ID: `367962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Absalomu (ID: `367963@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Samweli 15:1–20:26 (id: 419590)

Absalomu aliendelea kusababisha matatizo katika familia ya Daudi. Hakuheshimu chaguo la Mungu la Daudi kama mfalme. Absalomu alitaka kujifanya mfalme wakati Daudi bado alikuwa hai. Hakuwa amechaguliwa na Mungu au kutiwa mafuta na nabii kuwa mfalme. Lakini aliwashawishi Waisraeli wengi kumfuata.

Alipanga kumuua baba yake na alifanya ngono na masuria wa Daudi. Hii ilikuwa njia ya kuonyesha kwamba alikuwa na mamlaka zaidi huko Yerusalemu kuliko Daudi. Pia ilitimiza sehemu ya unabii wa Nathani dhidi ya Daudi kwa kufanya uzinzi na mauaji.

Wakati Daudi alipokimbia kutoka kwa Absalomu, alifanya mipango kwa makini. Alipokea msaada kutoka kwa watu waliobaki waaminifu kwake. Daudi pia alisali (sala) kwa Mungu kwa msaada. Daudi hakutaka kuwaadhibu wale waliomsema vibaya. Badala yake alimtegemea Mungu kumletea baraka za agano kwake.

Hata ingawa Absalomu aligeuka adui wa Daudi, Daudi hakusherehekea wakati Absalomu alipouawa. Baada ya hapo, Daudi alirudi Yerusalemu kuendelea kutawala kama mfalme.

* **Associated Passages:** 2SA 15:1–2SA 20:26
* **Associated Articles:** Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masuria (ID: `367756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Samweli 21:1–24:25 (id: 419591)

Wimbo wa sifa wa Daudi kwa Mungu pia umeandikwa katika Zaburi 18\. Wimbo huo ulielezea nyakati ambazo Daudi alimwamini Mungu kumwokoa. Daudi alielewa kwamba alikuwa ameokolewa kutoka kwa maadui zake kwa sababu Mungu alikuwa Mwokozi wake. Alielewa kwamba Mungu ndiye aliyempa mamlaka na mafanikio.

Mungu alitumia watu wengi katika maisha ya Daudi kumsaidia. Mmoja wao alikuwa mama wa baadhi ya wanaume ambao Daudi aliwaruhusu Wagibeoni kuwaua. Hawa Wagibeoni walikuwa Wahivi ambao Israeli walikuwa wameahidi kutowaangamiza. Daudi alisikia jinsi mama huyu alivyoheshimu miili ya wale wanaume. Kwa hiyo aliwazika pamoja na Sauli na Yonathani kwa njia iliyochukuliwa kuwa sahihi. Kisha Mungu aliruhusu ardhi kutoa chakula tena.

Watu wengine waliomsaidia Daudi walikuwa maafisa wake na mashujaa wake hodari. Walimlinda Daudi na kuweka maisha yao hatarini kumsaidia. Wimbo wa sifa wa Daudi pia ulieleza jinsi Daudi alivyompenda Mungu kwa dhati. Alionyesha hili kwa kutii amri za Mungu na kuishi kulingana na njia za Mungu.

Shairi la maneno ya mwisho ya Daudi pia lilizungumzia hili. Daudi alizungumzia jinsi alivyotumia mamlaka yake kufanya yaliyo sawa kwa watu. Hata hivyo, hiyo haikuwa kweli kila wakati kuhusu Daudi. Wakati Daudi hakufanya yaliyo sawa na haki, hii ilisababisha mateso kwa wengine. Hadithi za Uria, Amnoni na Absalomu zilikuwa mifano ya hili. Zilionyesha kuwa familia ya Daudi na taifa la Israeli waliteseka kwa sababu ya chaguo za Daudi.

Mfano mwingine ulikuwa kuhesabu wapiganaji katika eneo la Israeli. Haijulikani hasa kwa nini hili lilikuwa kosa. Lakini maafisa wa Daudi walijua lilikuwa kosa na Daudi alitambua kuwa alikuwa ametenda dhambi. Hii ilisababisha tauni iliyoua watu wengi. Daudi aligeuka kutoka dhambini mwake na kutubu. Alimwamini Mungu kuwa na huruma juu yake hata baada ya kutenda dhambi.

Alionyesha hili kwa kujenga madhabahu na kutoa kafara za wanyama. Kisha Mungu alisimamisha tauni na kutuma baraka badala yake. Baadaye, hekalu lilijengwa mahali ambapo Daudi alijenga madhabahu hiyo.

* **Associated Passages:** 2SA 21:1–2SA 24:25
* **Associated Articles:** Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madhabahu (ID: `367776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwokozi (ID: `367810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu la  wanyama (ID: `367829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mpenda Mungu (ID: `367846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wahivi (ID: `367918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

