# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Nyakati 1:1–9:34 (id: 419605)

Ukoo uliorekodiwa katika 1 Nyakati inaanza na Adamu. Inasimama karibu na mwaka 538 Kabala ya Kristo (KK). Hapo ndipo Koreshi aliruhusu Wayahudi waliokuwa wakiishi Babeli kurudi Yuda.

Ukoo ulikuwa njia fupi ya kuelezea historia nzima ya watu wa Mungu. Historia hiyo ilielezwa katika vitabu vya Biblia kuanzia Mwanzo hadi 2 Wafalme. Baada ya Adamu, mistari ya familia inafuata watu wengi ambao Mungu alichagua kufanya agano nao. Hii inajumuisha Nuhu, Abrahamu, Isaka, Yakobo na Daudi.

Ukoo pia unafuata makundi ya watu ambao Mungu hakuweka agano nao. Hii inajumuisha familia za Ishmaeli na Esau. Familia hizi zilikuwa muhimu katika historia ya makabila 12 ya Israeli. Mstari wa familia unafuata wana wa Yakobo isipokuwa Dani na Zabuloni. Walikuwa sehemu ya ufalme wa kaskazini.

Kitabu cha Nyakati kiliweka wazi kuhusu makabila ya ufalme wa kaskazini. Hawakurudi kutoka Ashuru. Hapo ndipo walipolazimishwa kuishi katika uhamisho. Kitabu cha Nyakati pia kiliweka wazi kuhusu Mungu. Mungu aliwajibu watu waliomlilia na kumtumaini kwa msaada. Hii ilikuwa kweli wakati Yabesi alipoomba (maombi). Ilikuwa kweli wakati makabila mashariki mwa Mto Yordani yalipoomba wakati wa vita.

Ukoo inazingatia makabila ya Yuda na ya Lawii na juu ya Mfalme Daudi. 1 Nyakati inafuata mistari hii ya familia hadi mwisho wa uhamisho wa ufalme wa kusini. Hii iliwasaidia Wayahudi kuelewa jambo muhimu. Walikuwa wamekumbana na laana za agano. Walikuwa wamelazimika kuondoka katika nchi ambayo Mungu aliwapa. Lakini Mungu bado alikuwa mwaminifu kwao. Wale waliorejea Yuda wanapaswa kukumbuka mfano wa Daudi. Wanapaswa kukumbuka mfano wa Walawi ambao Daudi aliwateua. Wanapaswa kutii agano la Mlima Sinai na kumwabudu Mungu kwa uaminifu.

* **Associated Passages:** 1 Mambo ya Nyakati 1:1-9:34
* **Associated Articles:** Bibilia (ID: `367684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adamu (ID: `367694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@Unknown`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nohu (ID: `367721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaka (ID: `367752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ishmaeli (ID: `367753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esau (ID: `367760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Walawi (ID: `367834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lawi (ID: `367874@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mto Yordani (ID: `367897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zabuloni (ID: `367934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kaskazini (ID: `367970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); KK (ID: `367985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uhamisho (ID: `367986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dani (ID: `367935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koreshi (ID: `367993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Yuda (ID: `group:Judah`); Walawi (ID: `group:Levi`); Israeli (ID: `person:Israel`); Kohathi (ID: `person:Kohath`); Manase (ID: `person:Manasseh`); Manase (ID: `group:Manasseh`); Kalebu (ID: `person:Caleb.2`); Merari (ID: `person:Merari`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Reubeni (ID: `person:Reuben`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Reubeni (ID: `group:Reuben`); Hesroni (ID: `person:Hezron.2`); Yerameeli (ID: `person:Jerahmeel`); Daudi (ID: `person:David`); Gershoni (ID: `person:Gershon`); Work (ID: `keyterm:Work`); Gadi (ID: `person:Gad`); Bashani (ID: `place:Bashan`); Makiri (ID: `person:Machir`); Efraimu (ID: `person:Ephraim`); Isakari (ID: `person:Issachar`); Huri (ID: `person:Hur.2`); Asheri (ID: `person:Asher`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Gileadi (ID: `place:Gilead`)
## 1 Mambo ya Nyakati 9:35–20:8 (id: 419606)

Sauli na ukoo wake hawakuendelea kutawala kama wafalme katika Israeli. Hii ilikuwa kwa sababu Sauli hakuwa mwaminifu kwa Bwana. Kwa hiyo, Mungu aliondoa upendo wake kutoka kwa Sauli. Hii haikumaanisha kwamba Mungu alikoma kumpenda Sauli na kuanza kumchukia. Ilimaanisha kwamba Mungu alichagua mtu mwingine kuwa mtawala wa Waisraeli. Mungu alichagua Daudi na ukoo wake.

Hadithi kuhusu Daudi zilizoandikwa katika 1 Mambo ya Nyakati zinaonyesha nyakati ambazo Daudi alikuwa mwaminifu kwa Mungu. Hazijumuishi baadhi ya nyakati ambazo Daudi hakuwa mwaminifu. Hadithi hizo zimeandikwa katika 2 Samweli. 1 Mambo ya Nyakati inaonyesha jinsi Daudi alivyomwomba Mungu msaada na ushauri kuhusu kupigana vita. Daudi alikuwa mfano wa jinsi ya kumwabudu Mungu kwa furaha nyingi. Daudi alileta mpangilio katika desturi za ibada za Waisraeli. Alihakikisha kwamba Walawi walifuata amri za Mungu kuhusu dhabihu. Amri hizo zilirekodiwa katika Sheria ya Mose. Daudi pia alihakikisha kwamba Walawi waliwaongoza watu katika kumsifu Mungu. Walimsifu Mungu kwa kuimba, kucheza na kupiga vyombo vya muziki. Wimbo katika 1 Mambo ya Nyakati sura ya 16 unajumuisha sehemu za Zaburi 96, 105 na 106\.

Hadithi kuhusu Daudi zilizorekodiwa katika 1 Mambo ya Nyakati pia zinaonyesha jambo fulani kuhusu Waisraeli. Jumuiya nzima ilimuunga mkono Daudi kama mfalme. Hii ilijumuisha kundi maalum la mashujaa hodari. Ilijumuisha wazee na wanaume kutoka makabila yote kumi na mawili ambao wangeweza kupigana. Ilijumuisha familia na majirani ambao walileta chakula kusherehekea Daudi kama mfalme. Daudi aliwaongoza Waisraeli kufanya maamuzi pamoja. Aliwaongoza kufanya maamuzi ambayo yalikuwa kulingana na kile Mungu alitaka. Alifanya hivi walipoamua kuleta sanduku la agano hadi Yerusalemu. Hii ilikuwa tofauti sana na jinsi Waisraeli walivyofanya maamuzi katika nyakati za awali. Wakati wa waamuzi kumi na wawili, watu walifanya chochote walichofikiri ni sawa (Waamuzi 21:25\).

Daudi alikuwa aina ya mfalme ambaye kitabu cha Waamuzi kilionyesha alihitajika. Daudi na Waisraeli walifanya kazi kwa bidii kupigana dhidi ya makundi ya watu waliowashambulia. Walifanya kazi kwa bidii kujenga mji wa Yerusalemu. Mungu alibariki kazi ngumu ya Daudi na watu na kuwafanya wafanikiwe. Hivi ndivyo maneno Bwana alikuwa pamoja naye yanavyomaanisha. Pia ndivyo maneno Bwana aliheshimu ufalme wake yanavyomaanisha. Mungu alifanya utawala wa Daudi kama mfalme kuwa salama kwa kufanya agano na Daudi. Mungu aliahidi kutowahi kuondoa upendo wake kutoka kwa wana waliokuja baada ya Daudi. Hii ilimaanisha kwamba mtu kutoka ukoo wa Daudi daima angekuwa mfalme. Wayahudi waliorejea kutoka Babeli walikuwa wakimsubiri mfalme huyo aje kutawala.

* **Associated Passages:** 1 Mambo ya Nyakati 9:35-20:8
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee (ID: `367798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jirani (ID: `367861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sanduku la agano (ID: `367876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Majaji 12 (ID: `367921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sauli (ID: `367946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano na Daudi (ID: `367957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daudi (ID: `person:David`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Wafilisti (ID: `group:Philistine`); Sauli (ID: `person:Saul.2`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Walawi (ID: `group:Levi`); Waamoni (ID: `place:Ammon`); Yoabu (ID: `person:Joab`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Syrians (ID: `group:Syria`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Obed-edomu (ID: `person:Obed-edom`); Hadadezeri (ID: `person:Hadadezer`); Yeduthuni (ID: `person:Jeduthun`); Benaya (ID: `person:Benaiah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Asafu (ID: `person:Asaph.2`); Gathi (ID: `place:Gath`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Hanuni (ID: `person:Hanun`); House (ID: `realia:House`); Yeieli (ID: `person:Jeiel.4`); Zekaria (ID: `person:Zechariah.2`); Yehoyada (ID: `person:Jehoiada`); Hemani (ID: `person:Heman.3`)
## 1 Mambo ya Nyakati 21:1–22:19 (id: 419607)

Kitabu cha 1 Mambo ya Nyakati kinarekodi hadithi moja ya Daudi kufanya jambo ambalo Mungu hakutaka afanye. Hadithi hii inaeleza jinsi Daudi alivyokuja kuchagua mahali ambapo hekalu lingejengwa.

Daudi aliwahesabu wanaume wote wa vita katika Israeli. Hili lilichukuliwa kuwa tendo baya. Haieleweki kikamilifu kwa nini hili lilikuwa kosa. Labda njia ambayo Daudi aliwahesabu wanaume ilikwenda kinyume na maagizo yaliyoandikwa katika Kutoka 30:12–16\.

Baadaye Daudi alitambua kwamba alikuwa ametenda dhambi. Alitubu. Mungu aliondoa hatia ya Daudi lakini bado alileta hukumu dhidi yake kwa kile alichokuwa amefanya. Israeli yote iliteseka wakati Mungu alipomwadhibu Daudi.

Tauni ilikoma wakati Daudi alipojenga madhabahu na kutoa dhabihu kumheshimu Mungu. Alifanya hivi kwenye sakafu ya kupuria ya mtu wa Myebusi. Mungu alisikia maombi ya Daudi na kukubali sadaka yake. Mungu alifanya hili wazi kwa kutuma moto kutoka mbinguni hadi kwenye madhabahu. Baada ya hapo, Daudi aliamua kwamba hekalu na madhabahu yake vitajengwa hapo.

Daudi alikuwa amejitolea kabisa kujenga hekalu kwa ajili ya Mungu. Alielewa kwamba Mungu hakutaka yeye kuwa ndiye ajenge. Daudi alifanya mipango yote iliyohitajika ili Solomoni aweze kujenga. Hii ilijumuisha kuteua wafanyakazi na kukusanya mbao, mawe na metali zote. Daudi alimweleza Solomoni mipango yote. Pia alimweleza Solomoni agano ambalo Mungu alifanya na ukoo wa Daudi.

Daudi alimsihi Solomoni kujitolea kabisa kwa agano la Mlima Sinai. Pia alimsihi aanze kujenga hekalu. Alitaka Solomoni aendelee kufanya kazi kwenye hekalu hadi litakapokamilika.

* **Associated Passages:** 1 Mambo ya Nyakati 21:1-22:19
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madhabahu (ID: `367776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sulemani (ID: `367964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wayebusi (ID: `367995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Daudi (ID: `person:David`); Israeli (ID: `person:Israel`); Arauna (ID: `person:Ornan`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gadi (ID: `person:Gad.2`); Sulemani (ID: `person:Solomon`); Yoabu (ID: `person:Joab`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Musa (ID: `person:Moses`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Gibeoni (ID: `place:Gibeon`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Tiro (ID: `place:Tyre`); Shetani (ID: `deity:Satan`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Walawi (ID: `group:Levi`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Wasidoni (ID: `place:Sidon`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Yuda (ID: `group:Judah`); Dani (ID: `place:Dan`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Dani (ID: `group:Dan`); Insight (ID: `keyterm:Insight`); Beer-sheba (ID: `place:Beersheba`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Nail (ID: `realia:Nail`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Talent (ID: `realia:Talent`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); Sheath (ID: `realia:Sheath`)
## 1 Mambo ya Nyakati 23:1–29:30 (id: 419608)

Daudi alijiandaa kwa uangalifu mkubwa ili Solomoni awe mfalme baada yake. Masuala ya utawala wa ufalme wake yalikuwa yamepangwa vizuri na kusimamiwa na maafisa mbalimbali. Taratibu za ibada pia zilikuwa zimepangwa vizuri na zilisimamiwa na Walawi.

Kwa miaka mingi Walawi walikuwa wakihudumu kwenye hema takatifu. Kazi yao nyingi ingefanyika kwenye hekalu mara tu lilipojengwa. Walawi walipiga kura kuamua ni majukumu gani kila kikundi kingekuwa na jukumu la kuyatekeleza.

Kulikuwa na maafisa wa Walawi, waamuzi na walinzi wa milango ya hekalu. Baadhi ya Walawi walikuwa na jukumu la kazi yote ndani ya hekalu. Hii ilijumuisha kutunza vyumba na vitu vyote. Pia ilijumuisha kazi ya makuhani ya kutoa dhabihu na kutoa baraka kwa watu.

Baadhi ya Walawi walikuwa wanamuziki. Kazi yao ilikuwa kutabiri na kuwaongoza watu katika kumwabudu Mungu kwa nyimbo na vyombo. Baadhi ya Walawi walikuwa wakisimamia hazina zote zilizokusanywa kwa ajili ya hekalu. Hazina hizi zilikuwa zimetengwa na Samweli, Sauli, Yoabu, Daudi na viongozi wengine.

Baadhi ya Walawi walishughulikia masuala ya upande wa mashariki wa Mto Yordani, na wengine walishughulikia masuala ya upande wa magharibi. Mipango ya Daudi ya kujenga hekalu ilikuwa imeandaliwa vizuri. Ilijumuisha mpangilio wa hekalu na vitu ambavyo vingekuwemo ndani yake. Pia ilieleza kila kitu kingetengenezwa kutoka kwa nini.

Daudi alitoa vitu vingi vilivyohitajika. Viongozi wengine wa Israeli walitoa dhahabu, fedha, shaba, chuma na vito. Walitoa kwa hiari na furaha. Daudi alitambua kwamba walimrudishia Mungu kile walichopokea kutoka kwake. Hii ni kwa sababu kila kitu ni mali ya Mungu.

Daudi alisali kwa Mungu kumsaidia Solomoni na Waisraeli kubaki waaminifu kwake. Daudi alitaka Solomoni amtumikie Mungu kwa moyo wake wote.

* **Associated Passages:** 1 Mambo ya Nyakati 23:1-29:30
* **Associated Articles:** Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hema takatifu (ID: `367825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Piga kura (ID: `367895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samweli (ID: `367943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sauli (ID: `367946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yoabu (ID: `367954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Daudi (ID: `person:David`); Israeli (ID: `person:Israel`); Work (ID: `keyterm:Work`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Walawi (ID: `group:Levi`); Sulemani (ID: `person:Solomon`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Ithamari (ID: `person:Ithamar`); Merari (ID: `person:Merari`); Eleazari (ID: `person:Eleazar.2`); Hebroni (ID: `person:Hebron`); Sadoki (ID: `person:Zadok.2`); Ishari (ID: `person:Izhar`); House (ID: `realia:House`); Hemani (ID: `person:Heman.3`); Yehieli (ID: `person:Jehiel.2`); Uzieli (ID: `person:Uzziel`); Meshelemia (ID: `person:Meshelemiah`); Asafu (ID: `person:Asaph.2`); Money (ID: `realia:Money`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Obed-edomu (ID: `person:Obed-edom`); Amramu (ID: `person:Amram`); Yoabu (ID: `person:Joab`); Musa (ID: `person:Moses`); Gershoni (ID: `person:Gershon`)
