# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Nehemia 1:1–11 (id: 419624)

Katika wakati wa Nehemia, Wayahudi wengi walikuwa tayari wamerudi kwenye nchi ya Yuda. Walirudi kutoka Babeli ambako walikuwa wamelazimishwa kuishi uhamishoni.

Walikuwa wamerudi katika nchi Mungu aliyowapa ukoo wa Abrahamu. Lakini watu wa Israeli hawakuwa tena madarakani. Hawakuwa watawala wa ufalme wa kaskazini au ufalme wa kusini. Nchi yote ya Israeli ilikuwa chini ya serikali ya Uajemi.

Wayahudi waliorejea walijenga hekalu jipya. Hii ilionyesha kwamba walikuwa watu wa Mungu na waliabudu Mungu pekee. Hii ilikuwa sehemu ya kuishi kama ufalme wa makuhani na taifa takatifu.

Hata hivyo, ukuta wa Yerusalemu ulikuwa bado umevunjika. Hii ilionyesha kwamba hawakuwa tena taifa lenye nguvu. Hawakuwa na nguvu kama wakati Daudi na Solomoni walipokuwa wafalme. Ukuta ulio vunjika ulikuwa ishara ya hukumu ambayo Mungu aliwaletea watu wake.

Hawakuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Kwa hivyo walikabili laana za agano. Sala ya Nehemia ilionyesha kwamba alielewa hili. Katika huzuni yake kubwa, Nehemia alikosa chakula. Hii inaitwa kufunga. Aliomba kila mara na alikiri kwa Mungu jinsi Waisraeli walivyokuwa wamefanya dhambi.

Watu wote wa Mungu walikuwa wamefanya mambo maovu. Nehemia alitambua kwamba hii ilimjumuisha yeye na familia yake. Katika maombi yake, Nehemia alikumbuka mambo ambayo yalikuwa ya kweli kuhusu Mungu. Mungu huwa mwaminifu daima kwa agano lake. Nehemia alimwomba Mungu atimize ahadi zake kwa watu wake. Watu wa Mungu walifurahia kuleta heshima kwa jina la Mungu. Hata hivyo, ukuta uliovunjika wa Yerusalemu uliwaletea aibu. Kwa hiyo Nehemia alifanya mipango makini ya kujenga upya ukuta. Alimwomba Mungu ampe mafanikio alipomwambia Artashasta mipango yake.

* **Associated Passages:** Nehemia 1:1-11
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jina (ID: `367716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa makuhani (ID: `367828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kufunga (ID: `367947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aibu na heshima (ID: `367956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sulemani (ID: `367964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kaskazini (ID: `367970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uhamisho (ID: `367986@BiblicaStudyNotes`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uajemi (ID: `368000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nehemia (ID: `368006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artashasta (ID: `368007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Musa (ID: `person:Moses`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Washushani (ID: `place:Susa`); Hanani (ID: `person:Hanani.4`); Hakalia (ID: `person:Hacaliah`); Nehemia (ID: `person:Nehemiah.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Jews (ID: `group:Jews`); Israeli (ID: `person:Israel`)

## Nehemia 2:1–20 (id: 419625)

Nehemia alikuwa mfanyakazi mwaminifu na anayeaminika katika serikali ya Uajemi huko Susa. Hii ilikuwa sambamba na ushauri wa Yeremia kwa Wayahudi waliokuwa uhamishoni. Walipaswa kufanya kazi kwa mafanikio ya mji ambao Mungu aliwatuma (Yeremia 29:7\).

Mfalme alifurahia kazi ya Nehemia. Hii ilimsaidia Nehemia kufanikiwa alipoomba ombi lake kwa Artashasta. Mungu pia alimsaidia Nehemia kufanikiwa alipozungumza na Artashasta. Mfalme alimruhusu Nehemia kusafiri kwenda Yerusalemu ili kujenga upya kuta za mji. Artashasta alitoa kila kitu ambacho Nehemia alihitaji ili kutimiza kazi hiyo.

Wayahudi huko Yerusalemu hawakujua mipango ya Nehemia. Kwanza Nehemia alieleza jinsi Mungu alivyomtumia Artashasta kumsaidia. Kisha Wayahudi walikuwa tayari kujiunga naye katika kazi hiyo.

Baadhi ya watu walipinga kazi ya kujenga upya ukuta. Hii ilijumuisha Sanbalati, Tobia na Geshemu. Walikuwa maafisa kutoka makundi mengine ya watu waliokuwa wakiishi ndani na karibu na Yerusalemu. Walimshtaki Nehemia kwa uwongo. Walisema kwamba Nehemia alikuwa akienda kinyume na mamlaka ya serikali ya Uajemi. Walisema hivi kwa sababu ukuta ungesaidia Yerusalemu kuwa ngome imara ya kijeshi. Ingesaidia kulinda watu waliokuwa ndani dhidi ya kushambuliwa.

Lakini tamaa ya Nehemia ya kujenga upya ukuta ilitoka kwa Mungu. Haikutokana na kutaka kuwa na mamlaka kwa ajili yake mwenyewe na kupigana dhidi ya Artashasta. Nehemia hakutaka maafisa hao wawe sehemu ya jamii huko Yerusalemu. Hakutaka wawe sehemu ya ibada katika hekalu. Sababu za hili zinaelezwa katika hadithi zingine kuwahusu (Nehemia sura ya 4 na 6\). Walikuwa wageni ambao walitaka kudhibiti Yerusalemu na Wayahudi.

Watu wa nje ambao walikuwa wamejitolea kabisa kwa Bwana wangeweza kuwa sehemu ya jamii ya watu wa Mungu. Lakini watu wa nje ambao hawakumheshimu Mungu, amri zake au watu wake hawakukaribishwa.

* **Associated Passages:** Nehemia 2:1-20
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yeremia (ID: `367998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Susa (ID: `368008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Horonites (ID: `group:Horonites`); bondeni (ID: `place:ValleyGate`); Tobia (ID: `person:Tobiah.2`); Sanbalati (ID: `person:Sanballat`); Waamoni (ID: `place:Ammon`); Mto (ID: `place:Euphrates`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); jaa (ID: `place:DungGate`); Geshemu (ID: `person:Geshem`); joka (ID: `place:DragonSpring`); chemchemi (ID: `place:FountainGate`); Asafu (ID: `person:Asaph.4`); Artashasta (ID: `person:Artaxerxes`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Waarabu (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Arabians (ID: `group:Arabia`); Jews (ID: `group:Jews`); Israeli (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Nehemia 3:1–7:3 (id: 419626)

Wanaume na wanawake wa Kiyahudi kutoka miji na miji mingi walisaidia kujenga upya ukuta. Vivyo hivyo makuhani, viongozi, wafanyabiashara, watu waliokuwa wakifanya kazi na dhahabu na watu waliotengeneza manukato. Watumishi wa hekalu pia walisaidia. Walikuwa na mpango wazi.

Kwa pamoja walifanya kazi kwa bidii kwa lengo moja. Walimaliza kujenga ukuta katika siku 52\. Walikabili matatizo mengi walipokuwa wakifanya kazi. Baadhi ya matatizo yalitoka kwa makundi ya watu waliowazunguka. Makundi haya yalikuwa tayari kuwaua Wayahudi ili kuwazuia kujenga ukuta. Makundi haya pia yalijaribu kumdhuru Nehemia. Nehemia alifanya mipango mizuri ya kuwalinda watu wakati waliendelea kufanya kazi. Na alikuwa na imani kamili katika nguvu za Mungu kuwalinda.

Baadhi ya matatizo yalitoka ndani ya jamii ya Kiyahudi. Baadhi ya wakuu wa Kiyahudi hawakusaidia kujenga upya ukuta. Walifanya kazi dhidi ya Nehemia ili kusimamisha kazi hiyo. Kuhani na manabii wengi walijaribu kumfanya aogope kushambuliwa. Na kulikuwa na wakuu na maafisa ambao walitumia watu wenye uhitaji. Viongozi hawa hawakufuata mfano wa Mungu wa jinsi ya kuwa viongozi.

Nehemia alifuata mfano wa Mungu. Alitumia mamlaka yake kama gavana kufanya yaliyo mema kwa watu wa Kiyahudi. Alisahihisha matatizo ili watu wenye uhitaji wapate msaada. Hakujaribu kutajirika kwa kuwafanya watu wampatie pesa. Badala yake, alitoa kile ambacho watu wengine walihitaji. Alitumia chakula na vifaa ambavyo serikali ya Uajemi ilimpa kufanya hivi. Alihakikisha kwamba viongozi waaminifu waliomheshimu Mungu walikuwa wakisimamia Yerusalemu.

* **Associated Passages:** Nehemia 3:1-7:3
* **Associated Articles:** Watawala (ID: `367700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Tobia (ID: `person:Tobiah.2`); Sanbalati (ID: `person:Sanballat`); Jews (ID: `group:Jews`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Geshemu (ID: `person:Geshem`); Meshulamu (ID: `person:Meshullam.12`); Berekia (ID: `person:Berechiah.5`); Eliashibu (ID: `person:Eliashib.7`); Mispa (ID: `place:Mizpah`); Money (ID: `realia:Money`); Tower (ID: `realia:Tower`); Grain (ID: `flora:Grain`); Azaria (ID: `person:Azariah.17`); kondoo (ID: `place:SheepGate`); Hakkoz (ID: `person:Hakkoz.3`); Uria (ID: `person:Uriah.4`); Ofeli (ID: `place:Ophel`); Tekoa (ID: `place:Tekoa`); jaa (ID: `place:DungGate`); Meremothi (ID: `person:Meremoth`); Walawi (ID: `group:Levi`); Daudi (ID: `person:David`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Waamoni (ID: `place:Ammon`)

## Nehemia 7:4–8:18 (id: 419627)

Si watu wengi waliokuwa wakiishi Yerusalemu wakati wa Nehemia. Wayahudi wengi waliorudi kutoka Babeli waliishi katika miji kote Yuda. Kitabu cha Nehemia kinarekodi nyakati walipokusanyika wote Yerusalemu.

Walikusanyika kwa ajili ya Sikukuu ya Vibanda na kusikiliza Sheria ya Mose ikisomwa kwa sauti. Ezra na Walawi walisoma sheria na kuielezea kwa jamii nzima. Hii ilijumuisha wanaume, wanawake na watoto.

Huu ulikuwa wakati wa huzuni na pia furaha. Kwa sababu sheria za Mungu zilielezwa kwao, watu walielewa agano la Mlima Sinai. Hii ilimaanisha kwamba walielewa njia ambazo hawakuwa waaminifu kwa agano la Mungu. Walihuzunika sana kuhusu hili. Lakini Nehemia aliwahimiza kusherehekea sikukuu kwa furaha. Aliwakumbusha kwamba furaha ya Bwana iliwapa nguvu.

* **Associated Passages:** Nehemia 7:4-8:18
* **Associated Articles:** Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Walawi (ID: `367834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sikukuu ya Vibanda (ID: `367868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezra (ID: `368004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Ezra (ID: `person:Ezra`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Walawi (ID: `group:Levi`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Israeli (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); maji (ID: `place:WaterGate`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Elamu (ID: `person:Elam`); Yeshua (ID: `person:Jeshua.4`); Sulemani (ID: `person:Solomon`); Musa (ID: `person:Moses`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Daric (ID: `realia:Daric`); Sotai (ID: `person:Sotai`); Salmai (ID: `person:Shalmai`); Siha (ID: `person:Ziha`); Hanani (ID: `person:Hanan.5`); Shabethai (ID: `person:Shabbethai.2`); Barzilai (ID: `person:Barzillai.3`); Besai (ID: `person:Bezai`); Tema (ID: `person:Temah`); Soferethi (ID: `person:Sophereth`); Hadidi (ID: `place:Hadid`); Hagaba (ID: `person:Hagabah`); Shalumu (ID: `person:Shallum.8`); Mehida (ID: `person:Mehida`); Bigwai (ID: `person:Bigvai.2`)

## Nehemia 9:1–10:39 (id: 419628)

Wakati wa watu kuonyesha huzuni yao ulifika baada ya Sikukuu ya Vibanda. Watu walikusanyika kukiri dhambi zao zote kwa sauti kwa Mungu. Walifanya hivi huku wakimwabudu na kumsifu Mungu.

Walipokuwa wakiomba, Wayahudi walikumbuka kazi ya Mungu miongoni mwao. Hadithi zote zilizotajwa katika maombi zimeandikwa katika vitabu vingine vya Biblia. Zimeandikwa katika vitabu kuanzia Mwanzo hadi 2 Mambo ya Nyakati.

Wayahudi walikumbuka wakati Mungu alipomwambia Abrahamu kuhamia kutoka Babeli kwenda Kanaani. Walikumbuka jinsi Mungu alivyokuwa mwaminifu kwao tangu wakati huo. Walitambua kwamba Mungu ni Mungu mwenye neema. Alikuwa amekuwa mwema sana kwao daima.

Walikuwa pia wamekiri njia zote ambazo walikuwa wamejivunia na kuwa na ukaidi. Mara kwa mara watu wa Mungu walikuwa wamesema hapana kwake na walikuwa wamechagua kufanya maovu. Walihuzunika sana kuhusu hili na walitubu. Walikuwa wakiteseka. Walitamani Mungu awaokoe kutoka kuwa watumwa wa serikali ya Uajemi.

Kwa hivyo walijitolea tena kuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Hii ilijumuisha wanaume, wanawake na watoto ambao walikuwa na umri wa kutosha kuelewa. Wote walikubaliana kufuata sheria za Mungu. Walikubaliana kutojiunga na familia za watu wanaoabudu miungu ya uongo. Walikubaliana kupumzika siku ya Sabato. Walikubaliana kutoa sehemu ya kwanza ya mazao yao na sehemu ya kumi ya kila kitu. Wangetoa hivi kusaidia Walawi na kutunza hekalu.

* **Associated Passages:** Nehemia 9:1-10:39
* **Associated Articles:** Bibilia (ID: `367684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pumziko (ID: `367703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya Sabato (ID: `367704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanaani (ID: `367737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mkaidi (ID: `367802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotes`); Sehemu ya kwanza ya mazao (ID: `367865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shemu ya  Kumi (ID: `367873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Walawi (ID: `group:Levi`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); Israeli (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Shebania (ID: `person:Shebaniah.2`); Bani (ID: `person:Bani.8`); Kadmieli (ID: `person:Kadmiel`); Yeshua (ID: `person:Jeshua.4`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Misri (ID: `place:Egypt`); Bani (ID: `person:Bani.11`); Hodia (ID: `person:Hodiah.2`); Sherebia (ID: `person:Sherebiah`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Musa (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Wakanaani (ID: `place:Canaan`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Work (ID: `keyterm:Work`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)

## Nehemia 11:1–12:43 (id: 419629)

Kitabu cha Nehemia kinarekodi wakati mwingine ambapo Wayahudi kote Yuda walikusanyika Yerusalemu. Walikusanyika ili kutenga ukuta uliokuwa umejengwa kuzunguka mji.

Ezra na makuhani wengine na Walawi walikuwepo. Walijitakasa wenyewe, watu, ukuta na malango kuwa safi na nadhifu. Kuwa safi na nadhifu kulikuwa muhimu kwa sababu Mungu ni mtakatifu na Mungu alikuwa pamoja nao.

Walawi na makuhani walisherehekea kwa kuandamana, kucheza muziki, kuimba na kutoa sadaka. Wale waliocheza vyombo walifuata maagizo ambayo Daudi alikuwa ametoa alipokuwa mfalme. Hii ilionyesha kwamba walimwabudu Mungu kwa uaminifu kama watu wao wa zamani walivyofanya.

Wanaume, wanawake na watoto waliokusanyika walijawa na furaha. Sauti ya furaha waliyotoa ilisikika kutoka mbali. Kulikuwa na sababu nyingi za kufurahi. Mungu alikuwa amewarudisha watu wake kutoka uhamishoni. Walikuwa wamejenga hekalu la pili na kumwabudu Mungu hapo. Walikuwa wakiishi kulingana na Sheria ya Mose katika agano la Mlima Sinai.

Yerusalemu ilikuwa imejaa watu kwa sababu watu wengi na viongozi walikubali kuishi hapo. Yerusalemu ilikuwa na ukuta imara kuizunguka tena. Hapo awali katika kitabu cha Nehemia watu walikuwa na aibu. Sasa walikuwa na furaha.

* **Associated Passages:** Nehemia 11:1-12:43
* **Associated Articles:** Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuwekwa kando (ID: `367849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safii au najisi (ID: `367855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safi au chafu (ID: `367854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Walawi (ID: `group:Levi`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); BWANA (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Yoshua (ID: `person:Joshua.5`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Praise (ID: `keyterm:Praise`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Yoyada (ID: `person:Joiada.2`); Bakbukia (ID: `person:Bakbukiah`); Yohana (ID: `person:Johanan.9`); Ezra (ID: `person:Ezra.2`); Yoyakimu (ID: `person:Joiakim`); Yeremia (ID: `person:Jeremiah.7`); Eliashibu (ID: `person:Eliashib.8`); Matania (ID: `person:Mattaniah`); Shemaya (ID: `person:Shemaiah.20`); Yoyaribu (ID: `person:Joiarib`); Yedaya (ID: `person:Jedaiah.3`); Daudi (ID: `person:David`); Maluki (ID: `person:Malluch.4`); Ginethoni (ID: `person:Ginnethon`); Mika (ID: `person:Mica.3`); Yadua (ID: `person:Jaddua.2`); Amaria (ID: `person:Amariah.7`); Shebania (ID: `person:Shebaniah.3`); Abiya (ID: `person:Abijah.7`)

## Nehemia 12:44–13:31 (id: 419630)

Kwa muda fulani makuhani, Walawi na watu walifuata Sheria ya Mose kwa uangalifu. Makuhani na Walawi walifanya majukumu yao kama walivyofanya wakati wa utawala wa Daudi na Solomoni. Wayahudi waliacha kuruhusu watu wa nje ambao hawakuabudu Mungu kuwa sehemu ya jamii.

Hii haikumaanisha kwamba hakuna Mwamoni au Mmoabu ambaye angeweza kuwa sehemu ya watu wa Mungu. Baadhi ya mashujaa hodari wa Daudi walikuwa wametoka Amoni na Moabu (1 Mambo ya Nyakati 11:26–47\). Ilimaanisha kwamba wale waliokuwa wakiabudu miungu ya uongo hawangeweza kuwa wanachama kamili wa jamii.

Lakini basi makuhani, Walawi na watu waliacha kufanya kile walichokubaliana kufanya. Watu waliacha kuwapa makuhani na Walawi sehemu ya kumi ya mali zao. Hii ilisababisha Walawi kuacha kazi yao hekaluni. Kuhani mmoja alimruhusu Tobia kutumia chumba hekaluni kwa kazi zake mwenyewe. Tobia alikuwa Mwamoni ambaye hakuwa amejitolea kikamilifu kwa Mungu.

Wanaume wa Kiyahudi huko Yuda walioa wanawake ambao hawakumwabudu Mungu. Hii ilimaanisha kwamba hawakuwafundisha watoto wao kumwabudu Mungu pekee. Na Wayahudi walianza kufanya kazi, kununua, kuuza na kufanya biashara siku ya Sabato.

Mambo haya yote yalitokea baada ya Nehemia kurudi Susa kuendelea kumhudumia Artashasta. Mambo haya yalionyesha kuwa watu wa Mungu walikuwa tena wakitenda kama makundi ya watu waliowazunguka. Hawakuwa wakiishi kama ufalme wa makuhani na taifa takatifu. Nehemia alikuwa amefanya kazi kwa bidii sana kuwasaidia kuishi jinsi Mungu alivyotaka. Lakini hakuweza kuwalazimisha kumpenda Mungu na kumtumikia Mungu kwa moyo wao wote.

* **Associated Passages:** Nehemia 12:44-13:31
* **Associated Articles:** Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mpenda Mungu (ID: `367846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabu (ID: `367888@BiblicaStudyNotes`); Waamoni (ID: `367903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Walawi (ID: `group:Levi`); Walawi (ID: `person:Levi.3`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Israeli (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Tobia (ID: `person:Tobiah.2`); Eliashibu (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Moabu (ID: `place:Moab`); Waamoni (ID: `place:Ammon`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Sulemani (ID: `person:Solomon`); Ashdodi (ID: `place:Ashdod`); Daudi (ID: `person:David`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Eliashibu (ID: `person:Eliashib.8`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Asafu (ID: `person:Asaph.2`); Shelemia (ID: `person:Shelemiah.5`); Yoyada (ID: `person:Joiada.2`); Sadoki (ID: `person:Zadok.8`); Pedaya (ID: `person:Pedaiah.7`); Hanani (ID: `person:Hanan.8`); Matania (ID: `person:Mattaniah.10`); Zakuri (ID: `person:Zaccur.8`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Must (ID: `realia:Must`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Grain (ID: `flora:Grain`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Zerubabeli (ID: `person:Zerubbabel.2`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Tiro (ID: `place:Tyre`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Musa (ID: `person:Moses`); Babeli (ID: `place:Babylon`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Balaamu (ID: `person:Balaam`); Sanbalati (ID: `person:Sanballat`); Artashasta (ID: `person:Artaxerxes`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); Nehemia (ID: `person:Nehemiah.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Jews (ID: `group:Jews`); Fig (ID: `flora:Fig`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Wine (ID: `realia:Wine`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Winepress (ID: `realia:Winepress`)
