# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Esta 1:1–2:23 (id: 419631)

Hadithi iliyorekodiwa katika kitabu cha Esta ilitokea Shushani. Ilitokea baada ya Koreshi kuruhusu Wayahudi kurudi Yuda na kujenga upya hekalu. Ilitokea kabla ya Ezra na Nehemia kuwa viongozi Yerusalemu.

Wayahudi wote ambao walikuwa wamelazimishwa kuondoka katika ufalme wa kusini waliruhusiwa kurudi. Lakini wengi walichagua kuendelea kuishi katika nchi zilizotawaliwa na serikali ya Uajemi. Ahasuero alitawala ufalme wote wa Uajemi. Aliandaa karamu kwa viongozi wengine katika ufalme huo. Aliwaonyesha jinsi alivyo tajiri na jinsi alivyokuwa na nguvu. Lakini Malkia Vashti alipinga mamlaka yake.

Wakati huo huko Uajemi, waume walikuwa na mamlaka ya kutoa amri kwa wake zao. Wake walitakiwa kutii amri za waume zao. Ahasuero alikasirika sana kwamba malkia alimuasi. Alifuata mapendekezo ya washauri na wahudumu wake kuhusu nini cha kufanya. Malkia mpya angechukua nafasi ya Vashti. Ahasuero angechagua malkia mpya kutoka kati ya kundi la mabikira. Wanawake hawa vijana walilazimishwa kuacha familia zao ili kumtumikia mfalme. Walimtumikia kwa kuwa masuria. Ahasuero alimchagua Esta kuwa malkia mpya.

Watu wa Mungu walipaswa kuoa watu ambao waliabudu Mungu pekee. Lakini Esta hakuwa na chaguo la kuoa au kutooa Ahasuero. Binamu yake Esta Mordekai alimsaidia na kumuunga mkono kadri alivyoweza. Alimwonya asimwambie mtu yeyote kwamba yeye ni Myahudi. Pia alimwonya kuhusu mipango ya kumuua Ahasuero. Esta alitumia mamlaka yake kama malkia kusaidia kumwokoa Ahasuero asiuawe. Maafisa wawili waliopanga dhidi ya Ahasuero waliuawa.

* **Associated Passages:** Esta 1:1-2:23
* **Associated Articles:** Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masuria (ID: `367756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koreshi (ID: `367993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uajemi (ID: `368000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezra (ID: `368004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nehemia (ID: `368006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Susa (ID: `368008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esta (ID: `368009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ahasuero (ID: `368010@BiblicaStudyNotes`); Mordekai (ID: `368011@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ahasuero (ID: `person:Ahasuerus`); Vashti (ID: `person:Vashti`); Esther (ID: `person:Esther`); Mordekai (ID: `person:Mordecai.2`); Washushani (ID: `place:Susa`); House (ID: `realia:House`); Uajemi (ID: `place:Persia`); Hegai (ID: `person:Hegai`); Memucan (ID: `person:Memucan`); Umedi (ID: `place:Media`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Carshena (ID: `person:Carshena`); Bigtha (ID: `person:Bigtha`); Marsena (ID: `person:Marsena`); Shaashgaz (ID: `person:Shaashgaz`); Shimei (ID: `person:Shimei.18`); Admatha (ID: `person:Admatha`); Meres (ID: `person:Meres`); Bigthan (ID: `person:Bigthan`); Abagtha (ID: `person:Abagtha`); Carkas (ID: `person:Carkas`); Crown (ID: `realia:Crown`); Yairi (ID: `person:Jair.4`); Harbona (ID: `person:Harbona`); Kishi (ID: `person:Kish.4`); Abihaili (ID: `person:Abihail.5`); Mehuman (ID: `person:Mehuman`); Teresh (ID: `person:Teresh`); Shethar (ID: `person:Shethar`); Biztha (ID: `person:Biztha`); India (ID: `place:India`); Zethar (ID: `person:Zethar`); Wakushi (ID: `place:Ethiopia`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Nebukadneza (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Love (ID: `keyterm:Love`); Persians (ID: `group:Persia`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Yekonia (ID: `person:Jehoiachin`); Vine (ID: `flora:Vine`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Babeli (ID: `place:Babylon`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Wine (ID: `realia:Wine`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Tarshishi (ID: `place:Tarshish`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Wamedi (ID: `person:Medan`); Medes (ID: `group:Mede`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Jews (ID: `group:Jews`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Cotton (ID: `flora:Cotton`); Bed (ID: `realia:Bed`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Linen (ID: `realia:Linen`); Money (ID: `realia:Money`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Rope (ID: `realia:Rope`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`)

## Esta 3:1–15 (id: 419632)

Hamani alikuwa na hasira sana kwa sababu Mordekai alikataa kumheshimu. Hamani aliamua kuwaadhibu Wayahudi wote huko Uajemi kwa sababu ya kile Mordekai alifanya. Haman alitaka kuwaangamiza Wayahudi wote kwa sababu alikuwa na hasira.

Kuadhibu wote kulikuwa kinyume na kile ambacho Sheria ya Mose ilifundisha. Watu walipaswa kuadhibiwa tu kulingana na madhara waliyosababisha kwa watu wengine (Mambo ya Walawi 24:20\). Lakini Hamani hakufuata Sheria ya Mose. Aligundua kuwa Wayahudi walikuwa na desturi tofauti na makundi mengine ya watu. Hamani hakupenda desturi hizo.

Alifuata sheria za Uajemi na hata kusaidia kutunga sheria hizo. Artashasta alimruhusu Hamani kuandika maagizo ya kuunga mkono mipango yake mibaya dhidi ya Wayahudi. Maagizo hayo yalihusu kila mtu katika nchi zote ambazo Uajemi ilitawala. Kila mtu aliagizwa kuharibu, kuua na kufuta kabisa Wayahudi wote. Kisha walipaswa kuchukua kila kitu kilichokuwa mali ya Wayahudi. Walipaswa kufanya hivi siku ya 13 ya mwezi wa 12\. Hamani alichagua siku hii kwa kupiga kura.

Hamani na Artashasta hawakusumbuliwa na kutoa amri hii. Baadaye waliketi chini kunywa divai. Hii ilionyesha aina gani ya watawala walikuwa. Walitumia nguvu na utajiri wao kufanya walichotaka kufanya. Hawakutumia mamlaka yao kufanya yaliyo mema kwa watu katika ufalme wao.

* **Associated Passages:** Esta 3:1-15
* **Associated Articles:** Watawala (ID: `367700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Piga kura (ID: `367895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hamani (ID: `368012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Haman (ID: `person:Haman`); Mordekai (ID: `person:Mordecai.2`); Ahasuero (ID: `person:Ahasuerus`); Jews (ID: `group:Jews`); Agagites (ID: `group:Agag`); Hammedatha (ID: `person:Hammedatha`); Agagi (ID: `person:Agag.2`); Money (ID: `realia:Money`); Washushani (ID: `place:Susa`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Talent (ID: `realia:Talent`); Lot (ID: `realia:Lot`)

## Estha 4:1–17 (id: 419633)

Mordekai alipojua kuhusu maagizo ya Hamani, aliomboleza. Wayahudi waliokuwa Susa na katika maeneo mengine ya ufalme wa Uajemi pia waliomboleza. Walionyesha huzuni yao kwa njia mbalimbali. Walirarua nguo zao na kuvaa mavazi ya magunia. Waliketi kwenye majivu na kulala ndani yake, huku wakilia kwa sauti kubwa. Katika nyakati na mahali pa Biblia, hizi zilikuwa desturi za kawaida za kuonyesha huzuni.

Mordekai aliamini kwamba Wayahudi wangeokolewa kutoka kwa mipango mibaya ya Hamani, ingawa hakujua jinsi gani wangeokolewa. Alimwomba Esta kutumia mamlaka yake kama malkia kusaidia watu wake. Labda alikuwa amekuwa malkia kwa sababu hiyo hasa. Lakini Esta hakuwa na mamlaka ya kubadilisha maagizo ya Hamani. Kwa sababu ya sheria za Kiajemi, ilikuwa hatari kwa Esta kujaribu kuzungumza na Ahasuero. Chaguo lake pekee lilikuwa kumwomba Ahasuero kwa huruma.

Aliwaomba Mordekai na Wayahudi wote huko Susa wasile chakula kwa siku tatu. Jumuiya yote ya Kiyahudi ilimuunga mkono Esta kwa kufunga alipokuwa akipanga mipango yake. Kitabu cha Esta hakizungumzii kuhusu maombi. Lakini miongoni mwa watu wa Mungu ilikuwa kawaida kuomba wakati wa kufunga.

* **Associated Passages:** Esta 4:1-17
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kufunga (ID: `367947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mordekai (ID: `person:Mordecai.2`); Esther (ID: `person:Esther`); Jews (ID: `group:Jews`); Hathach (ID: `person:Hathach`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Washushani (ID: `place:Susa`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Haman (ID: `person:Haman`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`)

## Esta 5:1–8:2 (id: 419634)

Esta alifanya mpango wa busara na werevu kuzuia maagizo ya Hamani. Hakumwambia Ahasuero mara moja alichotaka. Alimwalika Ahasuero na Haman kwenye karamu mbili. Hii ilimfanya Hamani ajivune na kujiona kuwa mtu wa pekee.

Alijigamba kwa mke wake na marafiki zake kuhusu kupendelewa na Ahasuero na Esta. Hii ilimfanya awe jasiri zaidi. Alipanga kumuua Mordekai mara moja, kwani hakutaka kusubiri hadi mwezi wa 12 kama ilivyopangwa awali.

Lakini Hamani alikuwa mfano wa kile Mithali 11:27 inavyosema. Mambo mabaya yalimpata kwa kupanga kufanya uovu. Badala ya kumuua Mordekai, Hamani alilazimika kumheshimu Mordekai mbele ya wengine. Badala ya kupendwa na Esta, Haman alishtakiwa na yeye. Badala ya kufurahia karamu ya pili, Hamani alimkasirisha sana Mfalme Ahasuero.

Mpango wa Hamani wa kumuua Mordekai ulitekelezwa dhidi yake mwenyewe. Kisha Ahasuero akampa Mordekai pete yenye alama ya kifalme ya mfalme au muhuri. Hii ilimaanisha kuwa Ahasuero alimwamini Mordekai kama afisa na mshauri.

* **Associated Passages:** Esta 5:1-8:2
* **Associated Articles:** Muhuri (ID: `368013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Haman (ID: `person:Haman`); Esther (ID: `person:Esther`); Mordekai (ID: `person:Mordecai.2`); House (ID: `realia:House`); Jews (ID: `group:Jews`); Zeresh (ID: `person:Zeresh`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Ahasuero (ID: `person:Ahasuerus`); Love (ID: `keyterm:Love`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Bigthan (ID: `person:Bigthan`); Teresh (ID: `person:Teresh`); Harbona (ID: `person:Harbona.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Crown (ID: `realia:Crown`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Esta 8:3–10:3 (id: 419635)

Amri za Hamani za kuwaangamiza Wayahudi hazingeweza kusimamishwa. Hata hivyo, Ahasuero alimruhusu Esta na Mordekai kuandika amri mpya. Amri hii mpya ilikuwa msaada kwa Wayahudi, jambo ambalo Mordekai alikuwa amelizungumzia. Hivyo ndivyo walivyookolewa dhidi ya kuangamizwa.

Agizo la Mordekai lilikuwa tofauti kabisa na lile la Hamani. Halikuhusisha hasira, wala halikuhimiza kushambulia au kupora watu wengine. Badala yake, agizo hilo lilihusu kuwalinda Wayahudi. Liliruhusu Wayahudi kujilinda dhidi ya mashambulizi ikiwa wangeshambuliwa. Wangeweza kujihami siku ya 13 ya mwezi wa 12, ambayo ilikuwa siku iliyopangwa na agizo la Hamani kuwaua Wayahudi.

Kutokana na agizo jipya, watu wachache sana katika Uajemi walifuata maagizo ya Hamani. Badala yake, maafisa wa serikali ya Uajemi waliwasaidia Wayahudi. Ni maadui pekee waliokuwa wakijaribu kuwaangamiza Wayahudi ndio waliowashambulia. Wayahudi walifanikiwa kuwashinda maadui hao. Katika mji wa Shushani, mapigano yaliendelea kwa siku moja zaidi.

Amri ya Mordekai iliruhusu Wayahudi kuchukua mali ya wale waliowashambulia. Lakini hawakufanya hivyo. Badala yake, walitoa zawadi kwa wenzao na kwa watu ambao walikuwa maskini. Hiyo ilikuwa njia moja ambayo Wayahudi walisherehekea kwamba walikuwa wameokolewa. Wakati huu wa sherehe ukawa Sikukuu ya Purimu.

Amri ya Mordekai ilisababisha amani na utulivu kwa Wayahudi huko Uajemi. Mordekai alikuwa na mamlaka karibu sawa na ya Kserksesi huko Uajemi. Alitumia mamlaka yake kufanya yaliyo mema kwa watu wote wa Mungu.

* **Associated Passages:** Esta 8:3-10:3
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pumziko (ID: `367703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sikukuu ya Purimu (ID: `368014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Mordekai (ID: `person:Mordecai.2`); Washushani (ID: `place:Susa`); Ahasuero (ID: `person:Ahasuerus`); Esther (ID: `person:Esther`); Haman (ID: `person:Haman`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Hammedatha (ID: `person:Hammedatha`); Agagites (ID: `group:Agag`); Agagi (ID: `person:Agag.2`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Aridai (ID: `person:Aridai`); Vaizatha (ID: `person:Vaizatha`); Abihaili (ID: `person:Abihail.5`); Arisai (ID: `person:Arisai`); India (ID: `place:India`); Aridatha (ID: `person:Aridatha`); Poratha (ID: `person:Poratha`); Parshandatha (ID: `person:Parshandatha`); Parmashta (ID: `person:Parmashta`); Dalphon (ID: `person:Dalphon`); Adalia (ID: `person:Adalia`); Aspatha (ID: `person:Aspatha`); Wakushi (ID: `place:Ethiopia`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Uajemi (ID: `place:Persia`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Umedi (ID: `place:Media`); Lot (ID: `realia:Lot`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); House (ID: `realia:House`); Linen (ID: `realia:Linen`); Crown (ID: `realia:Crown`)
