# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mhubiri 1:1–11 (id: 419662)

Shairi la kwanza linaelezea mawazo makuu ambayo Mwalimu alizungumzia katika kitabu cha Mhubiri. Alikuwa na maswali kuhusu maisha. Alijifunza kwa bidii kutafuta majibu ya maswali yake. Swali lake kuu lilikuwa kuhusu mambo gani yana maana. Kwa yeye, kitu kilikuwa na maana ikiwa kingedumu milele. Kilikuwa na maana ikiwa kingefanya maisha yawe na thamani ya kuishi.

Jibu kuu alilojifunza ni kwamba bila Mungu hakuna kitu kilicho na maana. Alijifunza jibu hili kwa kusoma dunia na yote ya uumbaji. Hii ilijumuisha wanadamu na yote waliyofanya duniani.

Aliona kwamba mambo yalitokea tena na tena bila kubadilika. Aliona kwamba hakuna kitu kilichokuwa kipya au tofauti. Hakuna kitu kilichodumu milele. Mwalimu alihisi kwamba hili lilikuwa la kuchosha. Ilifanya juhudi ya kuishi duniani ionekane kama haina maana. Hii ndiyo sababu Mwalimu alisema kwamba kila kitu hakina maana.

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Mhubiri 1:12–11:6 (id: 419663)

Mwalimu alijisomea kwa makini na ulimwengu unaomzunguka. Alisoma mambo ambayo wanadamu hutumia muda na nguvu zao kuyafanya. Mambo haya huwafanya kuwa tofauti na wanyama na viumbe wengine. Mwalimu alifanya hivi ili kujaribu ni yapi kati ya mambo haya yana maana.

Alisoma raha. Hii ilijumuisha kicheko, uzuri na chochote kilichofanya mwili kuhisi vizuri. Alisoma hekima, upumbavu, maarifa na ufahamu. Watu hawawezi kamwe kuwa na hekima ya kutosha kuelewa kikamilifu dunia au kumwelewa Mungu kikamilifu.

Mwalimu alisoma kwa bidii kazi na mambo ambayo yeye na wengine walitimiza. Alisoma njia nyingi tofauti ambazo watu wanateseka duniani. Alisoma njia ambazo watu huomba, kutoa sadaka na kumwabudu Mungu. Alisoma utajiri, heshima na mamlaka. Pia alisoma mambo maovu ambayo watu hufanya.

Mwalimu alijifunza kwamba hakuna hata moja ya mambo haya yanayowapa wanadamu faida yoyote juu ya wanyama. Hii haimaanishi kwamba wanadamu wanaishi kama wanyama wanavyofanya. Haimaanishi kwamba watu hawapaswi kuishi kwa busara kama ilivyoelezwa katika methali za Mwalimu. Inamaanisha kwamba hakuna hata moja ya mambo wanayofanya wanadamu yanayowazuia kufa.

Mwalimu alieleza kwamba kila mtu atakufa siku moja. Hii ni kweli bila kujali mtu ni nani, anacho au anachofanya. Kwa Mwalimu, mambo yaliyomalizika kwa kifo hayakuwa na maana. Yalifanya maisha yasistahili kuishi. Alijifunza kwamba kile kilichofanya maisha yastahili kuishi ni kupokea zawadi za Mungu na kuzifurahia. Chakula, kinywaji, kazi, hekima, maarifa, furaha na familia ni zawadi kutoka kwa Mungu. Uwezo wa kufurahia vitu hivi pia ni zawadi kutoka kwa Mungu. Sababu moja ambayo Mwalimu alimstahi Mungu ni kwa sababu kila kitu ambacho Mungu hufanya hudumu milele.

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aibu na heshima (ID: `367956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mithali (ID: `368022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Mhubiri 11:7–12:14 (id: 419664)

Shairi la mwisho linaelezea masomo makuu ambayo Mwalimu alizungumzia katika kitabu cha Mhubiri. Maneno ya mwisho ya kitabu yanafanya hivyo pia. Somo kuu lilikuwa kwamba kila kitu ni bure. Kwa sababu hii, wanadamu wanapaswa kufanya mambo matatu.

Wanapaswa kufurahia maisha kikamilifu na kwa uhuru. Wanapaswa kuwa na ufahamu kwamba watafariki. Na wanapaswa kumkumbuka Muumba wao. Kumkumbuka Muumba wao kunamaanisha kwamba wanatambua Mungu ni nani na wao ni nani. Mungu ni Mungu wa kweli pekee mwenye nguvu na mamlaka yote. Anaendelea kuendesha dunia na anatoa pumzi ya uhai kwa wanadamu. Yeye ni Hakimu ambaye ataonyesha kama watu wamefanya mema walipokuwa hai. Ataleta hukumu dhidi ya watu kwa mambo yote maovu wanayofanya.

Binadamu ni viumbe walioumbwa na Mungu. Kwa hivyo wanapaswa kuwa wanyenyekevu mbele ya Muumba wao. Hawana mamlaka ya kuhukumu kile Mungu anachochagua kufanya. Wanapaswa kumheshimu Mungu na kutii amri zake. Ilikuwa na manufaa kwa Mwalimu kuuliza maswali yake kuhusu maisha na maana. Mafundisho yake, mashairi na methali husaidia watu kujua hatua gani za kuchukua katika maisha yao. Lakini binadamu hawahitaji kutumia muda wao wote kusoma maswali haya. Mungu aliwafanya wawe na kuridhika katika maisha yao mafupi. Aliwafanya mioyo yao ijazwe na furaha.

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

