# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hosea 1:1–3:5 (id: 419702)

Hosea alileta ujumbe wa hukumu na matumaini kwa watu wa ufalme wa kaskazini. Alizungumza baadhi ya ujumbe kama mashairi na alishiriki baadhi ya ujumbe kupitia matendo ya unabii.

Hosea alitii maagizo ya Mungu kuhusu nani wa kuoa na majina ya kuwapa watoto wao. Ndoa yake na kuwapa watoto wake majina vilikuwa vitendo vya unabii. Hosea alioa mwanamke aliyekuwa na mahusiano ya kimapenzi na wanaume wengine. Alitenda kama kahaba. Hii ilikuwa picha ya jinsi watu wa ufalme wa kaskazini walivyomtendea Mungu.

Mungu alikuwa mwaminifu kwao kama Hosea alivyokuwa mwaminifu kwa mkewe Gomeri. Lakini watu hawakuwa waaminifu kwa Mungu kama vile Gomeri hakuwa mwaminifu kwa Hosea. Uaminifu kati ya Hosea na Gomeri ulikuwa na maana ya kufanya ngono tu kati yao. Uaminifu kati ya Mungu na watu wa Mungu ulikuwa na maana kwamba watu wa Mungu waliabudu Mungu pekee. Ilimaanisha kwamba walitii Sheria ya Mose iliyorekodiwa katika agano la Mlima Sinai.

Hosea aliwapa watoto wake majina yaliyomaanisha Sio Wapendwa na Sio Watu Wangu. Majina haya yalikuwa picha ya jinsi Mungu angewatendea watu wake. Angewatendea kana kwamba hawakuwa watu wake aliowapenda. Hii inamaanisha kwamba angewatendea kana kwamba Agano la Mlima Sinai lilivunjwa. Agano lilionyesha kwamba Mungu alichagua ukoo wa Abrahamu, Isaka na Yakobo. Aliwachagua kuwa ufalme wa makuhani na taifa takatifu. Hivyo ndivyo Mungu alivyowaonyesha upendo wake.

Lakini watu wa ufalme wa kaskazini waliabudu mungu wa uongo aitwaye Baal. Ilikuwa kana kwamba walikuwa wamesahau kuwa Mungu alikuwa Mungu wao. Mungu hakuwahi kuacha kuwa mwaminifu kwa watu wake. Mungu aliahidi kwamba siku moja Israeli ingemtambua kama Bwana. Watu wa Mungu wangefurahia baraka za agano. Wangeongozwa na mfalme kutoka ukoo wa Daudi.

Wayahudi walikuja kuelewa ujumbe huu wa matumaini kama unabii kuhusu masihi. Waandishi wa Agano Jipya walikuja kuelewa kwamba Yesu ndiye Masihi.

* **Associated Passages:** HOS 1:1–HOS 3:5
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@Unknown`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaka (ID: `367752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@Unknown`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa makuhani (ID: `367828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baali (ID: `367892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kaskazini (ID: `367970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano Jipya (ID: `368019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kahaba (ID: `368026@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kitendo cha unabii (ID: `368028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hosea (ID: `368061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Hosea 4:1–14:9 (id: 419703)

Watu na viongozi wa ufalme wa kaskazini hawakuwa wamempenda Mungu. Hawakuwa wameonyesha uaminifu kwake. Njia ambayo Mungu alieleza hili ilikuwa kama kuwashtaki mahakamani. Mungu aliwatuhumu kwa kutokuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai.

Watu na viongozi wa ufalme wa kaskazini hawakumheshimu Mungu kama Mungu. Waliiba na kusema uongo. Walifanya mauaji na uzinzi. Mambo haya yalikwenda kinyume na Amri Kumi. Njia ambazo watu wa Mungu walitenda ziliiletea ardhi na wanyama madhara. Hii ilionyesha kwamba hawakuwa watawala wa uumbaji wa Mungu kama wanavyopaswa kuwa.

Walichoma ubani kwa miungu ya uongo kwenye maeneo ya juu. Waliua wanadamu na kuwatoa dhabihu kwa miungu ya uongo. Hii ilionyesha kuwa watu wa Mungu hawakumtambua Mungu ni nani. Hawakutambua jinsi alivyotaka kuabudiwa.

Makuhani hawakuwaongoza watu kufuata Sheria ya Mose. Manabii wengi hawakusema ukweli kwa watu. Watu wa Mungu walifanya mzaha na manabii waliokuwa wakisema ukweli. Wafalme na wakuu hawakufuata sheria za Mungu kwa wafalme zilizorekodiwa katika Kumbukumbu la Torati 17:14–20\. Walitegemea nguvu za majeshi yao makubwa na majeshi ya mataifa mengine. Walitegemea mataifa kama Misri na Ashuru kuwaokoa waliposhambuliwa. Hawakumlilia Mungu walipohitaji msaada.

Kutokana na mambo haya yote, Mungu alikuwa amefanya uamuzi. Hangezuia tena laana za agano zisiwafikie. Angeruhusu ufalme wa kaskazini kuharibiwa na majeshi ya Ashuru. Watu na viongozi wa ufalme wa kaskazini wangeteseka sana. Wengi wangeuawa na wengi wangelazimishwa kuondoka katika ardhi yao. Wangelazimishwa kuishi Ashuru na mataifa mengine. Huu ulikuwa uhamisho wa ufalme wa kaskazini.

Mungu alikuwa na huzuni sana kuhusu uamuzi huu. Hakutaka itokee. Alitaka kubariki na kuponya watu wake na kuwapa mafanikio. Lakini angeweza kufanya hivyo tu ikiwa wangebadilisha njia zao na kufanya yaliyo sawa na haki. Angeweza kufanya hivyo ikiwa wangetambua kwamba yeye ni Mungu. Angeweza kufanya hivyo ikiwa wangemuomba awasamehe. Hiyo ndiyo sababu Mungu aliwatumia ujumbe kupitia Hosea. Mungu alielewa kwamba watu wake walikataa kumrudia. Walikataa kutubu dhambi zao kwa moyo wao wote. Lakini moyo wa Mungu ulikuwa umejaa wema, huruma na rehema kwao. Alijieleza kama baba wa Israeli. Mungu alikuwa mpole na mwenye huruma kwa mwanawe. Hakutaka mwanawe aangamie.

Mungu aliahidi kitu baada ya wakati wa hukumu. Aliahidi kuwarudisha watu wake kutoka uhamishoni. Kisha wangefuata Mungu kwa uaminifu na yeye angewapenda bila masharti.

* **Associated Passages:** HOS 4:1–HOS 14:9
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@Unknown`); Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watawala (ID: `367700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@Unknown`); Baba (ID: `367803@Unknown`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amri Kumi (ID: `367822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@Unknown`); Kutubu (ID: `367837@Unknown`); Mpenda Mungu (ID: `367846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uvumba (ID: `367862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@Unknown`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uhamisho (ID: `367986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mahali pa juu (ID: `367990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

