# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Yoeli 1:1–20:1 (id: 419704)

Watu wa ufalme wa kusini walikuwa na huzuni sana. Mungu alikuwa ametuma janga la nzige katika nchi yao.

Hii ilikuwa kama janga la nzige ambayo Mungu alituma Misri. Hiyo ilikuwa wakati wa tauni kumi. Katika wakati wa Yoeli, nzige waliharibu mazao yote ya ufalme wa kusini.

Joel alielezea tukio hili kama siku ya Bwana. Hii ilimaanisha kwamba Mungu alikuwa ameleta hukumu dhidi ya watu wake (watu wa Mungu).

Joel aliwasihi watu wa Mungu kulia, kufunga chakula na kumwita Mungu. Kuomboleza, kufunga na kuomba zilikuwa njia za kuonyesha kuwa watu waligeuka kutoka kwa dhambi. Vitendo hivi vilionyesha kuwa watu walitubu dhambi na kumrudia Mungu.

* **Associated Passages:** Yoeli 1:1-20
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mapigo kumi (ID: `367799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kufunga (ID: `367947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya Bwana (ID: `368062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Grain (ID: `flora:Grain`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Yoeli (ID: `person:Joel.14`); Pethueli (ID: `person:Pethuel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Barn (ID: `realia:Barn`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Yoeli 2:1–27 (id: 419705)

Nabii Yoeli alishiriki ujumbe wa hukumu kuhusu jeshi la nzige.

Yoeli alishiriki ujumbe huo kama shairi. Wakati wa kuja kwa jeshi uliitwa siku ya Bwana.

Yoeli alitumia uandishi wa apokaliptiki  kuelezea jeshi hili la nzige. Hii inaweza kuwa ilikuwa ni janga lile lile la nzige lililozungumziwa katika sura ya 1\. Au inaweza kuwa ilikuwa ni njia ya kuzungumzia vita vilivyokuwa vinakuja.

Nzige huenda zilikuwa ishara kwa wanadamu ambao walikuwa askari. Lengo la ujumbe lilikuwa kuhimiza watu kuruhusu mioyo yao kuvunjika.

Hii ilimaanisha kuelewa jinsi dhambi ilivyokuwa mbaya. Ilimaanisha kuwa na huzuni sana kuhusu dhambi. Ilimaanisha kutotaka kuendelea kutenda dhambi lakini kutaka kufuata njia za Mungu.

Kwenye agano la Mlima Sinai Mungu alikuwa ameeleza jinsi alivyotaka watu wake waishi.

Yoeli alitangaza ujumbe wa tumaini kuhusu kile kitakachotokea baada ya watu kutubu. Mimea, wanyama na watu wa ufalme wa kusini wangefurahia tena baraka za agano. Watu wa Mungu wangemwabudu na kumtumikia kama Mungu wa kweli pekee.

* **Associated Passages:** Yoeli 2:1-27
* **Associated Articles:** Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uandishi wa kiapokaliptiki (ID: `368032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Israeli (ID: `person:Israel`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Window (ID: `realia:Window`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Altar (ID: `realia:Altar`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Fig (ID: `flora:Fig`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Yoeli 2:28–3:21 (id: 419706)

Yoeli alishiriki ujumbe wa hukumu dhidi ya mataifa yaliyozunguka ufalme wa kusini. Wakati wa hukumu hii uliitwa siku ya Mungu. Yoeli alitumia maandishi ya kiapokaliptiki kuelezea siku hii. Ilikuwa wakati wa hukumu kwa baadhi na wakati wa baraka kwa wengine. Mungu aliahidi kuhukumu mataifa yaliyowatendea watu wake vibaya. Hasira ya Mungu kwa dhambi za mataifa haya ilikuwa kama shinikizo la divai. Mataifa yangesagwa ndani yake kama zabibu. Hivyo ndivyo Yoeli alivyoelezea jinsi walivyoadhibiwa kwa kufanya matendo maovu.

Ujumbe wa Yoeli katika sura ya 1 ulionyesha kwamba Mungu alileta hukumu dhidi ya watu wake kwa ajili ya dhambi zao. Ujumbe katika sura ya 2 na 3 ulionyesha kitu kingine kuhusu Mungu. Mungu analeta hukumu dhidi ya makundi yote ya watu kwa ajili ya dhambi zao. Na baraka za Mungu ni kwa makundi yote ya watu wanaomtii. Mungu alichagua kuishi katika Sayuni. Sayuni ni jina lingine la Yerusalemu. Hii inamaanisha kwamba Mungu alifanya uwepo wake ujulikane kwa watu pale. Uwepo wa Mungu ulileta usalama, afya, amani na pumziko kwa watu wake.

Baraka hizi hazikuwa tu kwa watu wa Israeli. Mungu aliahidi kwamba chemchemi ingechuruzika kutoka kwenye hekalu. Ezekieli pia alizungumzia mto unaotiririka kutoka hekaluni (Ezekieli 47:1–12\). Maji yanayotiririka kutoka hekaluni yalikuwa ishara ya baraka. Pia ilikuwa ishara ya maji ya uzima yanayotokana na kumjua Mungu. Yoeli alionyesha kwamba baraka na uzima huu ulikuwa kwa watu wote wanaomtumikia Mungu.

Mungu angewamiminia Roho wake. Hii ilimaanisha kwamba Roho Mtakatifu angekuwa ndani ya watu wake. Hii ilikuwa sehemu ya agano jipya. Miaka mingi baadaye Yesu alimtuma Roho Mtakatifu kwa wafuasi wake wakati wa Pentekoste. Petro alieleza kuwa sehemu ya unabii wa Yoeli ilitimizwa wakati huo (Matendo 2:14–21\).

* **Associated Passages:** Yoeli 2:28-3:21
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pumziko (ID: `367703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pentekoste (ID: `367866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano jipya (ID: `368044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezekieli (ID: `368046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maji ya uzima (ID: `368050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Yuda (ID: `group:Judah`); Kidroni (ID: `place:Kidron`); Israeli (ID: `person:Israel`); Greeks (ID: `group:Greek`); bonde (ID: `place:ShittimValley`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Tiro (ID: `place:Tyre`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Wafilisti (ID: `place:Philistine`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Wasidoni (ID: `place:Sidon`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Sheba (ID: `person:Sheba`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Yavani (ID: `person:Javan`); Misri (ID: `place:Egypt`); Edomu (ID: `place:Edom`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Sword (ID: `realia:Sword`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Wine (ID: `realia:Wine`)
