# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Obadia 1:1–21 (id: 419710)

Nabii Obadia alitangaza ujumbe wa hukumu dhidi ya Edomu. Hizi zilikuwa kama ujumbe wa hukumu dhidi ya Edomu zilizoandikwa katika Yeremia 49\. Obadia alieleza kwa nini Mungu angeleta hukumu dhidi ya Edomu. Waedomu walikuwa na kiburi. Waliamini kwamba nguvu zao na hekima yao ziliwafanya kuwa salama. Hii ilionyesha kwamba hawakuheshimu mamlaka ya Mungu kama Mungu na Mfalme. Kiburi chao pia kilionyesha kwamba hawakuheshimu mamlaka ya Mungu juu ya watu wa Yuda.

Mungu alichagua kufanya agano na watu kutoka ukoo wa Yakobo. Waedomu walikuwa jamaa zao. Hata hivyo, watu kutoka Esau na ukoo wa Yakobo hawakuishi kwa amani na wao kwa wao. Hali hiyo imekuwepo kwa mamia ya miaka. Waedomu walionyesha wazi kwamba hawamheshimu Mungu au chaguo lake. Walionyesha hili wazi wakati Yerusalemu iliposhambuliwa.

Mungu aliruhusu Yerusalemu kuharibiwa na majeshi ya Babeli mwaka 586 kabla ya Kristo (KK). Hivyo ndivyo Mungu alileta hukumu dhidi ya ufalme wa kusini. Waedomu hawakuheshimu kwamba Mungu alikuwa akichukua hatua dhidi ya watu wake (watu wa Mungu). Badala yake walichukua hatua na kufanya mateso ya ufalme wa kusini kuwa mabaya zaidi. Obadia alieleza mambo mengi maovu ambayo Waedomu walifanya kwa watu wa ufalme wa kusini. Sehemu nyingine za Biblia zinaonyesha jinsi watu wa Yerusalemu walivyohisi kuhusu hilo. Zaburi 137 na Maombolezo sura ya 2 na 4 ni mifano.

Obadia alitangaza kwamba Mungu angewaangamiza Waedomu kwa sababu ya kiburi chao na matendo yao maovu. Obadia alielezea wakati huo wa hukumu kama siku ya Mungu. Ilikuwa ni wakati ambapo Mungu angehukumu sio tu Edomu bali pia mataifa yote. Obadia alielezea hasira ya Mungu kama kikombe ambacho mataifa yangekunywa. Matokeo ya hukumu dhidi ya mataifa yangekuwa baraka kwa watu wa Mungu. Wangefurahia baraka za agano. Hii ilijumuisha kuishi salama katika nchi ambayo Mungu alikuwa ameahidi kwa ukoo wa Abrahamu. Ilijumuisha baraka ya uwepo wa Mungu. Hiyo ndiyo maana ya Sioni kuwa mlima mtakatifu tena. Mungu alielezea wakati huu wa baraka kama ufalme uliokuwa wake.

Wayahudi walikuja kuelewa ujumbe huu wa matumaini kama unabii kwa ajili ya siku zijazo. Ingetimizwa wakati Mungu alipotuma Masihi. Waandishi wa Agano Jipya walikuja kuelewa kwamba Yesu ndiye Masihi. Yesu alitangaza kwamba alileta ufalme wa Mungu duniani.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** Bibilia (ID: `367684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@Unknown`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esau (ID: `367760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Edomu (ID: `367902@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); KK (ID: `367985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@Unknown`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano Jipya (ID: `368019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya Bwana (ID: `368062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

