# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yona 1:1–3:10 (id: 419711)

Kwenye 2 Wafalme 14:25 Yona alielezewa kama mtumishi wa Mungu.

Katika kitabu cha Yona, Mungu alitaka Yona kushiriki ujumbe wa hukumu. Ujumbe huu ulikuwa dhidi ya mji wa Ninawi. Lakini Yona hakumtii Mungu au kumheshimu Mungu. Hakwenda mara moja kushiriki ujumbe wa Mungu na Waashuri huko Ninawi. Badala yake, alikimbia.

Hii ilikuwa tofauti na kile mimea, wanyama na hali ya hewa katika hadithi hii walifanya. Mungu alituma upepo mkali na samaki mkubwa. Mungu alisababisha mmea wenye majani kuota. Pia alituma mdudu na upepo wa mashariki. Mmea, wanyama na upepo wote walimtii Muumba wao.

Jinsi ambavyo Yona alimchukulia Mungu pia ilikuwa tofauti na jinsi mabaharia walivyomchukulia Mungu. Mabaharia hawakuwa Waebrania kama Yona. Hawakumwabudu Mungu pekee. Lakini walionyesha heshima kwa Mungu. Walionyesha kwa kumlilia Mungu msaada na kwa kutoa dhabihu kwake.

Maombi ya Yona yalikuwa kama mashairi mengi katika kitabu cha Zaburi yanayomshukuru Mungu. Yona alimshukuru Mungu kwa kumwokoa kutokana na kuzama katika Bahari ya Mediterania. Hata hivyo, Yona hakukubali kwamba alifanya kosa lolote. Hakusema kwamba alisikitika kwa kutomtii Mungu. Hakumuomba Mungu amsamehe.

Hii ilikuwa tofauti na kile mfalme, wakuu na watu wa Ninawi walifanya. Wakati Yona alipotangaza ujumbe wa Mungu wa hukumu, walikubali kwamba walikuwa wamefanya mambo maovu. Mara moja walikosa kula. Kufunga na kuvaa magunia vilikuwa ni desturi za kawaida wakati huo. Zilikuwa njia ambazo watu walionyesha kwamba waligeuka kutoka kwa dhambi zao na kutubu. Watu wa Ninawi hawakuruhusu wanyama wao kula kwa muda pia. Mfalme aliketi kwenye mavumbi. Hii ilionyesha kwamba alijinyenyekeza mbele za Mungu. Watu waliacha kuwadhuru wengine. Walitubu na kumwomba Mungu kwa mioyo yao yote moyo. Vitendo hivi vyote vilionyesha jinsi watu wa Ninawi walivyokuwa makini kuhusu kubadilisha njia zao.

Hasira ya Mungu kwa dhambi zao ilikoma. Aliwaonyesha rehema.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kufunga (ID: `367947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@Unknown`); Mebrania (ID: `368023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yona (ID: `368064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nineve (ID: `368065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bahari ya Mediterania (ID: `368066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yona 4:1–11 (id: 419712)

Hasira ya Yona ilianza wakati hasira ya Mungu ilipositishwa. Alifikiri kwamba alikuwa sahihi kuwa na hasira. Alifikiri kwamba Mungu alikuwa amekosea kuacha kuwa na hasira. Yona hakutaka Mungu kuwaonyesha Waashuru upendo wake wa huruma.

Watu kutoka ukoo wa Yakobo waliwazingatia Waashuru kuwa wageni. Waashuri walikuwa wamewatendea watu wa Mungu vibaya kwa miaka mingi. Yona alitaka Mungu alete hukumu dhidi yao na kuwaangamiza.

Yona alijali mmea ambao Mungu alikuwa ameusababisha kukua. Mmea ulimpa kivuli na kumfanya ajisikie vizuri. Hasira ya Yona iliongezeka mmea ulipokufa. Alijali zaidi kuhusu mmea kuliko alivyowajali wanadamu kutoka Ashuru.

Mungu alijali mmea na akautunza. Pia alijali kuhusu Yona na kuhusu watu na wanyama wa Ninawi. Mungu alijitambulisha kwa Mose kama Mungu ambaye ni mpole na mwenye huruma. Mungu ni mwenye neema na si mwepesi wa hasira. Mungu ni mwaminifu na amejaa upendo (Kutoka 34:6\).

Yona alielewa kwamba Mungu alikuwa mpole, mwenye huruma na mwenye upendo mwingi kwa Waisraeli (Israeli). Lakini Yona hakutaka Mungu awe hivyo kwa watu wa Ninawi. Mungu alimwonyesha Yona kwamba alikuwa na upendo mwingi kwa kila kitu na kila mtu aliyemuumba. Hii ilijumuisha wale ambao watu wa Mungu waliwaona kama maadui wao.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `367791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

