# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Mika 1:1–3:12 (id: 419713)

Miji na jiji ya ufalme wa kaskazini ilifuata mfano wa Samaria. Miji na jiji ya ufalme wa kusini ilifuata mfano wa Yerusalemu.

Vivyo hivyo, watu wa kila ufalme walifuata mfano wa viongozi wao. Viongozi wao walijumuisha watawala, wafalme, manabii, waamuzi na makuhani.

Samaria, Yerusalemu, na viongozi waliwafundisha watu wa Mungu kuchukia kile kilicho chema. Waliwafundisha kupenda kile kilicho kibaya. Waliwafundisha kuwaabudu miungu ya uongo badala ya kumwabudu Mungu pekee.

Walifundisha watu wa Mungu kuiba, kudanganya na kunywa pombe kupita kiasi. Walifundisha kuwadhulumu watu wenye uhitaji. Manabii walijali zaidi kutengeneza pesa kuliko kutoa ujumbe kutoka kwa Mungu. Makuhani walijali zaidi kutengeneza pesa kuliko kuwafundisha watu Sheria ya Mose.

Waamuzi hawakufanya maamuzi yao kulingana na kile kilicho sahihi na haki. Walifanya maamuzi kulingana na nani aliyewalipa pesa. Mambo haya yote yalikwenda kinyume na jinsi Mungu alivyotaka watu waishi. Katika agano la Mlima Sinai Mungu alikuwa amewafundisha watu wake njia zake za kuishi.

Viongozi na watu walijua kwamba Mungu alikuwa ameweka agano nao. Walijua kwamba Mungu ni mvumilivu. Lakini walitumia uvumilivu wa Mungu kama kisingizio cha kuendelea kutenda dhambi.

Mika alizungumza na watu na viongozi wa falme za kaskazini na kusini. Aliwaambia mambo yote mabaya waliyokuwa wakifanya. Alishiriki ujumbe wa hukumu wa Mungu kama mashairi. Roho wa Bwana alimfanya awe na ujasiri wa kuwasema. Huyu ni Roho Mtakatifu.

Mika alitangaza kile ambacho kingetokea kwa sababu watu wa Mungu waliendelea kutenda dhambi. Mungu angeleta hukumu dhidi yao. Samaria na ufalme wa kaskazini vingeharibiwa na Ashuru. Yerusalemu na ufalme wa kusini vingeharibiwa na Babeli.

* **Associated Passages:** Mika 1:1-3:12
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jaji (ID: `367911@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kaskazini (ID: `367970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samaria (ID: `367980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mikaya (ID: `368067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Israeli (ID: `person:Israel`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Samaria (ID: `place:Samaria`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); House (ID: `realia:House`); Moresheth-gath (ID: `place:Moresheth-gath`); Mmorashti (ID: `place:Moresheth`); Marothi (ID: `place:Maroth`); Shafiri (ID: `place:Shaphir`); Beth-eseli (ID: `place:Beth-ezel`); Saanani (ID: `place:Zaanan`); Akzibu (ID: `place:Achzib`); Mika (ID: `person:Micah.6`); Prophets (ID: `group:GenericProphets`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Hezekia (ID: `person:Hezekiah`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Ahazi (ID: `person:Ahaz`); Lakishi (ID: `place:Lachish`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Ofra (ID: `place:Ophrah`); Adulamu (ID: `place:Adullam`); Maresha (ID: `place:Mareshah`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Gathi (ID: `place:Gath`); Yothamu (ID: `person:Jotham.2`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Bed (ID: `realia:Bed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Image (ID: `realia:Image`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Money (ID: `realia:Money`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Owl (ID: `fauna:Owl`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`)

## Mika 4:1–5:15 (id: 419714)

Mika alishiriki ujumbe wa tumaini kuhusu siku za mwisho. Sehemu ya ujumbe huo ilikuwa kama ujumbe wa tumaini uliorekodiwa katika Isaya 2:2–4\. Ulikuwa kuhusu wakati ambapo watu wa Mungu wangeabudu na kumtii Mungu. Hii ilimaanisha kwamba wangekuwa waaminifu kabisa kwa agano la Mlima Sinai. Wangeweza kufanya hivi kwa sababu ya kitu ambacho Mungu angefanya. Mungu angeondoa kila kitu kilichowafanya wasimwabudu na kumtii.

Ujumbe wa tumaini ulikuwa kuhusu wakati ambapo Mungu atatawala kama Mfalme milele. Hii ilimaanisha kwamba kila mtu angekubali kuwa Mungu ana nguvu kamili juu ya yote aliyoumba. Watu kutoka mataifa yote wangejifunza njia zake na kuzifuata.

Ujumbe wa matumaini pia ulikuwa kuhusu mtawala kutoka Bethlehemu. Hii ilimaanisha kwamba mtawala alikuwa kutoka ukoo wa Daudi. Ilimaanisha kwamba alikuwa sehemu ya agano la Mungu na Daudi.

Mtawala angekuwa mchungaji wa watu wa Mungu. Angewaokoa watu wa Mungu kutoka kwa maadui waliowashambulia. Angewaletea amani.

Wayahudi walikuja kuelewa ujumbe huu wa matumaini kama unabii kuhusu masihi. Waandishi wa Agano Jipya walikuja kuelewa kama unabii kuhusu Yesu (Mathayo 2:6\).

* **Associated Passages:** Mika 4:1-5:15
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mchungaji (ID: `367769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethlehemu (ID: `367933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano na Daudi (ID: `367957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano Jipya (ID: `368019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku za mwisho (ID: `368027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Israeli (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Assyrians (ID: `group:Assyria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Bethlehemu (ID: `place:Bethlehem`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`); Nimrodi (ID: `person:Nimrod`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); Babeli (ID: `place:Babylon`); mnara (ID: `place:TowerOfEder`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Yuda (ID: `group:Judah`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); Ashera (ID: `deity:Asherah`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Fig (ID: `flora:Fig`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Rod (ID: `realia:Rod`); Spear (ID: `realia:Spear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Mika 6:1–7:20 (id: 419715)

Kumbukumbu la Sheria 30:19 Mose alisema kwamba mbingu na dunia zilikuwa mashahidi. Walikuwa mashahidi wa agano la Mlima Sinai.

Zaburi 50 inaelezea kesi ambapo mbingu na dunia zilikuwa mashahidi. Walikuwa mashahidi dhidi ya watu wa Mungu kwa kuvunja agano.

Kwenye ujumbe wa Mika, Mungu alizungumza na watu wake kana kwamba walikuwa mahakamani. Aliita dunia kama shahidi dhidi ya watu wake. Walikuwa kwenye kesi kwa kutokuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Mungu alieleza kwamba hakuwa amefanya chochote kibaya kwa watu wake. Mungu alitumia mifano kutoka kwa historia ya Israeli kuthibitisha hili.

Mungu aliwashtaki watu wake kwa mambo mengi. Walidanganya, walifanya mauaji na kufuata desturi mbaya za wafalme Omri na Ahabu. Hawakuelewa agano la Mungu nao au kulifuata. Hii ilikuwa wazi kutokana na jinsi walivyoongea kuhusu jinsi ya kumwabudu Mungu. Hawakuelewa dhabihu na sadaka zilikuwa za nini. Walidhani kwamba kutoa watoto dhabihu kungeondoa tatizo la dhambi zao.

Mungu alifanya wazi kwamba alijali jinsi watu wake walivyowatendea wengine. Alijali zaidi kuhusu hilo kuliko kuhusu wanyama waliowatoa kafara au chakula walichotoa. Alitaka watende kwa haki, waonyeshe huruma na wawe wanyenyekevu.

Mungu pia alifanya wazi jinsi tatizo la dhambi lingetolewa. Halitachukuliwa kwa sababu ya chochote ambacho watu walifanya. Mungu mwenyewe angefuta mambo maovu waliyofanya. Ni Mungu pekee aliye na nguvu za kutosha kusimamisha nguvu za uovu na dhambi juu ya watu. Kufuta uovu na kutupa dhambi chini ya bahari ni picha. Ni picha za Mungu akisamehe dhambi.

Hasira ya Mungu dhidi ya watu wake kwa sababu ya dhambi zao ilikuwa kali sana. Hata hivyo, hasira yake haidumu milele. Upendo wake wa uaminifu hudumu milele. Mungu husamehe dhambi kwa sababu ya upendo wake wa uaminifu kwa watu. Kwa sababu ya upendo wake Mungu alibaki mwaminifu kwa agano lake na ukoo wa Abrahamu.

* **Associated Passages:** Mika 6:1-7:20
* **Associated Articles:** Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutoa sadaka  watoto (ID: `367755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `367791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ahabu (ID: `367975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Misri (ID: `place:Egypt`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Israeli (ID: `person:Israel`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Balaki (ID: `person:Balak`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Ahabu (ID: `person:Ahab`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Abrahamu (ID: `person:Abraham`); Haruni (ID: `person:Aaron`); Moabu (ID: `place:Moab`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Shitimu (ID: `place:Shittim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Mto (ID: `place:Euphrates`); Gileadi (ID: `place:Gilead`); Musa (ID: `person:Moses`); Bashani (ID: `place:Bashan`); Omri (ID: `person:Omri`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Balaamu (ID: `person:Balaam`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Beori (ID: `person:Beor.2`); Loyal Person (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Miriamu (ID: `person:Miriam`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Net (ID: `realia:Net`); Balance (ID: `realia:Balance`); Bag (ID: `realia:Bag`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Staff (ID: `realia:Staff`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Barley (ID: `flora:Barley`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Rod (ID: `realia:Rod`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Wine (ID: `realia:Wine`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`)
