# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Nahumu 1:1–8 (id: 419716)

Mungu alimpa nabii Nahumu maono.

Sehemu ya kwanza ilikuwa kuhusu Mungu ni nani. Nahumu alielezea Mungu kama mwenye wivu na mwenye hasira. Mungu ana wivu wakati watu wake wanapomtegemea yeyote au chochote isipokuwa yeye kuwaokoa. Mungu ana hasira wakati watu wanafanya mambo maovu. Mungu ni mvumilivu na hachukui hatua juu ya hasira yake haraka. Hii inawapa watu nafasi ya kuachana na dhambi zao na kutubu. Ikiwa wanakataa kubadilisha njia zao, Mungu huleta hukumu dhidi yao.

Haya yote ni kweli kwa kila mtu na pia kwa kila kundi la watu. Wakati Mungu alichukua hatua juu ya hasira yake, alitembea na dhoruba na moto. Hivyo ndivyo hatua ya Mungu ilivyoonekana kwa Nahumu katika maono. Nahumu alielezea nguvu za Mungu juu ya uumbaji. Hii ilionyesha kwamba Mungu ana nguvu juu ya kila kitu kilichopo. Hii inajumuisha wanadamu.

Nahumu pia alionyesha watu kwamba Mungu ni mwema. Watu wanapaswa kumwamini yeye pekee kwa usalama na wokovu. Mungu huwatunza watu wanaomwomba msaada wanapokuwa na matatizo.

* **Associated Passages:** Nahumu 1:1-8
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wokovu (ID: `367687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maono (ID: `367787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wivu (ID: `367836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Nahumu (ID: `person:Nahum.2`); Mwelkoshi (ID: `place:Elkosh`); Zealous (ID: `keyterm:Zealous.3`); Bashani (ID: `place:Bashan`); Karmeli (ID: `place:Carmel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Ninawi (ID: `place:Nineveh`); Lebanoni (ID: `place:Lebanon`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)

## Nahumu 1:9–3:19 (id: 419717)

Nahumu alizungumza ujumbe wa hukumu dhidi ya Ninawi na Ashuru.

Historia kuhusu Yona pia ilijumuisha ujumbe wa hukumu dhidi ya Ninawi. Hiyo ilikuwa miaka mingi kabla ya wakati wa Nahumu. Wakati huo Yona alizungumza ujumbe wa Mungu kwa watu na viongozi wa Ninawi. Watu wa Ninewi walisikiliza na kubadilisha njia zao. Waliacha kufanya mambo maovu. Mungu alikuwa na huruma kwao na hakuletea hukumu aliyokuwa amewaonya kuhusu.

Lakini wakati wa Nahumu watu wa Ninawi na Ashuru walikuwa wakifanya uovu tena. Ujumbe ambao Nahumu alileta ulikuwa tofauti na ujumbe wa Yona. Haukuwa tu onyo kwa mji wa Ninawi. Ulikuwa ni amri kutoka kwa Mungu kuhusu taifa zima la Ashuru. Serikali ya Ashuru haingekuwa na nguvu tena. Mungu alikuwa ametumia serikali ya Ashuru na majeshi kama vifaa vyake kuleta hukumu.

Walileta hukumu yake dhidi ya ufalme wa kaskazini kwa kuchukua udhibiti kamili wa huo. Walileta hukumu yake dhidi ya ufalme wa kusini kwa kusababisha madhara mengi. Mungu hakuruhusu Ashuru kuchukua udhibiti kamili wa ufalme wa kusini. Lakini ufalme wa kusini ulilazimika kuunga mkono serikali ya Ashuru kwa kodi. Historia kuhusu hili imeandikwa katika 2 Wafalme sura ya 18 na 19\.

Hata hivyo, Waashuru hawakutambua kwamba walifanikiwa kwa sababu Mungu aliwapa. Waliabudu miungu ya uongo na kupanga mipango mibaya dhidi ya Bwana. Walisema uongo, waliiba, waliua na walifanya uchawi. Walifanya biashara na kufanya biashara kwa njia ambazo ziliharibu makundi ya watu na ardhi. Njia hizi za kuishi zilikuwa kinyume kabisa na jinsi Mungu anavyotaka watu waishi.

Kutokana na hili Mungu hangeweza tena kutumia Waashuru kama chombo chake. Mfalme, viongozi, jeshi na wafanyabiashara wangeuawa. Nahumu alizungumza ujumbe wake kuhusu Ashuru kwa watu wa ufalme wa kusini. Walikuwa tu moja ya makundi ya watu ambao waliteseka kwa sababu ya Ashuru. Wakati Mungu aliposimamisha vitendo viovu vya serikali ya Ashuru, ilikuwa habari njema. Ilikuwa habari njema kwa watu ambao serikali ya Ashuru iliwatendea vibaya. Mateso yao yalikuwa yamekwisha na wangeweza kuwa na amani kwa kipindi cha muda.

* **Associated Passages:** Nahumu 1:9-3:19
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uchawi (ID: `367801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chombo cha Mungu (ID: `367906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kaskazini (ID: `367970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yona (ID: `368064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nineve (ID: `368065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ushuru (ID: `368068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Ninawi (ID: `place:Nineveh`); Amoni (ID: `deity:Amon`); katika (ID: `place:Thebes`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Yuda (ID: `person:Judah.4`); mto (ID: `place:Nile`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Putu (ID: `place:Put`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); Israeli (ID: `person:Israel`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Walubi (ID: `place:Libya`); Misri (ID: `place:Egypt`); Yuda (ID: `group:Judah`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Protective Shield (ID: `realia:ProtectiveShield`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Whip (ID: `realia:Whip`); Sword (ID: `realia:Sword`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); Phoenician Juniper (ID: `flora:JuniperTree`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Brier (ID: `flora:Brier`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Money (ID: `realia:Money`); Fig (ID: `flora:Fig`); Grecian Juniper (ID: `flora:Juniper`); Train (ID: `realia:Train`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Fortification (ID: `realia:Fortification`)
