# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Habakuki 1:1–11 (id: 419718)

Nabii Habakuki alirekodi maombi yake kwa Mungu kama mashairi.

Sala ya kwanza ya Habakuki ilikuwa kama mashairi katika kitabu cha Zaburi yanayolalamika kwa Mungu. Habakuki alilalamika kwa kumuuliza Mungu maswali na kuzungumzia jinsi mambo yalivyokuwa mabaya. Alilalamika kwa Mungu kwa kutokuchukua hatua ya kuwazuia watu waliotenda mambo maovu.

Habakuki alielezea mambo maovu ambayo watu katika ufalme wa kusini walikuwa wakifanya. Watu hawakuwa wakifuata Sheria ya Mose. Hawakuwa wakitendeana jinsi Mungu alivyowafundisha katika agano la Mlima Sinai.

Habakuki hakuweza kuelewa kwa nini Mungu aliruhusu watu wake kuendelea kutenda dhambi dhidi ya wao kwa wao. Habakuki alikuwa mkweli alipomwambia Mungu jinsi alivyohisi kuhusu yote haya.

Jibu la Mungu lilionyesha kwamba angechukua hatua dhidi ya watu ambao Habakuki alilalamikia. Ili kufanya hivyo, angetumia majeshi ya Babuloni kama vifaa vyake. Wababeli wangekuja na kuharibu ufalme wa kusini. Hivyo ndivyo Mungu angeleta hukumu dhidi ya wale waliowatendea wengine isivyo haki.

Mungu alielezea jinsi Wababuloni walivyokuwa wakatili, wenye nguvu na wenye kiburi. Walikuwa wanaabudu nguvu zao wenyewe badala ya kutambua kwamba Mungu aliwaruhusu kuwa na mafanikio. Wangeiharibu ufalme wa kusini kwa njia ambayo ingemwacha Habakuki akiwa ameshangazwa kabisa.

* **Associated Passages:** HAB 1:1–HAB 1:11
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chombo cha Mungu (ID: `367906@Unknown`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Habakuki 1:12–2:20 (id: 419719)

Kwenye sala yake ya pili, Habakuki alitambua kwamba Mungu ni mtakatifu na anaishi milele. Alikubali kwamba Mungu alichagua jinsi na wakati wa kuchukua hatua. Mungu alikuwa amemwambia Habakuki kuhusu mpango wake wa kutumia Wababuloni kama chombo chake.

Habakuki hakukubaliana na mpango wa Mungu. Alilalamika kwa kumuuliza Mungu maswali kuhusu mpango huu. Alimkumbusha Mungu kwamba hakuna kitu kibaya kinachoweza kuwa karibu na Mungu. Alimkumbusha Mungu mambo mabaya ambayo Wababuloni walifanya. Habakuki alimwamini Mungu kumjibu. Habakuki alijieleza kama mlinzi anayelinda. Aliendelea kulinda Yerusalemu alipokuwa akisubiri jibu la Mungu.

Mungu alitaka Habakuki aandike jibu lake. Mungu alitaka ujumbe wake usambazwe kwa watu wake (watu wa Mungu). Ujumbe wa Mungu ulikuwa kuhusu kile kitakachowapata wale ambao ni wenye kiburi na wanaofanya mambo maovu. Wababuloni walikuwa mfano wa watu ambao hawataki kufanya mema. Walipata utajiri kwa kudanganya watu wengine na kuwatendea vibaya. Walichukua udhibiti wa ardhi na makundi ya watu kwa kuiba na kuua.

Walidhuru uumbaji wa Mungu badala ya kuwa watawala waliotunza mimea na wanyama. Walitumia pombe kwa njia ambazo zilikuwa na madhara na walifanya dhambi za kingono. Vitendo hivi vilionyesha kwamba hawakumjua Mungu. Hawakuheshimu kwamba Mungu ndiye mtawala mwenye mamlaka kamili duniani. Badala yake, Wababuloni waliabudu sanamu za miungu ya uongo. Kwa sababu ya mambo haya yote, Mungu angeleta hukumu dhidi yao. Wangekuwa wameangamizwa. Watu waliowatendea vibaya wangeokolewa.

Ujumbe wa Mungu pia ulikuwa kuhusu kile ambacho kingewatokea watu wacha Mungu. Wale ambao walifuata njia ya Mungu kwa uaminifu hawangeangamizwa. Badala yake wangeishi kwa uaminifu wao. Hii ilimaanisha kwamba walikuwa na imani kwa Mungu. Waliamini kwamba yeye ni yule asemavyo yeye yuko. Ilimaanisha kwamba walikuwa waaminifu kwa Mungu. Walimwabudu Mungu pekee na walifanya kile alichotaka kifanyike duniani.

Ujumbe wa Mungu pia ulikuwa kuhusu wakati mambo haya yangetokea. Yangefanyika katika siku zijazo. Mungu hakumwambia Habakuki hasa ni lini. Mungu alitaka Habakuki aendelee kusubiri. Ahadi ya Mungu ya kuchukua hatua ingeweza kuaminiwa.

* **Associated Passages:** HAB 1:12–HAB 2:20
* **Associated Articles:** Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watawala (ID: `367700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Habakuki 3:1–19 (id: 419720)

Ombi la tatu la Habakuki liliandikwa kama wimbo kwa watu kusudi wapate kuimba. Lilikuwa kama mashairi katika kitabu cha Zaburi yanayosifu matendo makuu ya Mungu. Pia lilikuwa kama zaburi zinazozungumzia kumtumaini Mungu.

Habakuki alimsifu Mungu kwa njia ambazo Mungu alijionyesha kwa watu hapo awali. Mungu alichukua hatua kuwaokoa watu wake kutoka kuwa watumwa huko Misri. Njia ambayo Habakuki alielezea hatua ya Mungu ilionyesha nguvu za Mungu. Ilionyesha nguvu za Mungu juu ya kila kitu alichoumba. Ilionyesha nguvu za Mungu juu ya serikali za kibinadamu na majeshi.

Habakuki alimsihi Mungu kuchukua hatua kwa njia hizo tena. Maono ya nguvu za Mungu yalifanya Habakuki ajisikie dhaifu na kuogopa. Habakuki alitaka Mungu kufanya hasira yake ijulikane kwa wale waliowatendea watu wake vibaya. Alitaka Mungu awe na huruma kwa wale waliokuwa wanahitaji kuokolewa.

Habakuki na ufalme wa kusini walikabili matatizo makubwa. Walikuwa wakishambuliwa na hakukuwa na chakula cha kutosha. Lakini Habakuki alichagua kuwa na subira na furaha. Angesubiri Mungu alete hukumu dhidi ya Babeli. Na angefurahia kuhusu Mungu ni nani na kile Mungu amefanya.

Habakuki alijua kwamba Mungu alikuwa ameokoa watu wake zamani. Hii ilimjaza Habakuki furaha na nguvu. Ilimsaidia kuamini kwamba Mungu angekuwa Mwokozi wao siku zijazo.

* **Associated Passages:** HAB 3:1–HAB 3:19
* **Associated Articles:** Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwokozi (ID: `367810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

