# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Sefania 1:1–3:20 (id: 419721)

Nabii Sefania alileta ujumbe wa hukumu na matumaini kwa watu wa ufalme wa kusini. Alizungumza ujumbe huo kama mashairi. Alitumia maandishi ya kiapokaliptiki kuelezea siku ya Bwana. Huo ulikuwa wakati ambapo Mungu angeleta hukumu. Mungu angeleta hukumu dhidi ya makundi ya watu na mataifa yanayoishi karibu na ufalme wa kusini. Haya yalijumuisha Wafilisti, Wamoabi, Waamoni, watu wa Kushi na Waashuri. Mungu pia angeleta hukumu dhidi ya ufalme wa kusini.

Sefania alieleza kwa nini ufalme wa kusini ungehukumiwa. Maafisa, watawala, manabii, makuhani na wafanyabiashara hawakufuata Sheria ya Mose. Hawakuhakikisha kwamba watu wa Mungu walikuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Mungu alileta hukumu dhidi ya mataifa mengine. Lakini watu na viongozi wa ufalme wa kusini hawakujali. Walikuwa wamejitolea kufuata desturi mbaya za mataifa mengine. Watu wa Mungu walikataa kufuata njia ambazo Mungu alikuwa amewafundisha kuishi.

Sefania aliwaonya viongozi na watu wa ufalme wa kusini. Aliwaonya waache kuwa na kiburi. Aliwasihi kumwabudu Mungu kwa uaminifu na kufanya kile ambacho Mungu alitaka kifanyike. Hii ingeonyesha kwamba walikuwa wameacha dhambi zao na kutubu. Katika wakati wa Sefania, Mfalme Yosia aliwaongoza watu kutubu. Aliwazuia kuabudu miungu ya uongo. Lakini watu hawakubadilisha njia zao kwa muda mrefu.

Hasira ya Mungu dhidi ya dhambi zao ilikuwa kali sana. Sefania aliielezea kama hasira ya wivu iliyowaka kama moto. Moto hutumika kuharibu vitu na pia kutakasa vitu. Hutakasa chuma kwa kuunguza uchafu ili kutengeneza fedha. Sefania alitangaza kwamba Mungu atayatakasa maneno ya mataifa yote. Maneno ya watu yanaonyesha kile wanachoamini katika mioyo yao na nani wanamwabudu. Hii ilimaanisha kwamba hukumu ya Mungu ingetakasa ufalme wa kusini na mataifa mengine. Wale walio na kiburi walikuwa kama uchafu ambao Mungu angeondoa. Watu pekee watakaobaki hai watakuwa wale wanaomwamini Bwana. Walikuwa kama fedha katika chuma iliyotakaswa.

Ujumbe wa matumaini kwa watu hawa ulikuwa kwamba wangepata baraka za agano. Wangekuwa na kila kitu walichohitaji na wangeishi kwa amani. Ujumbe huu wa matumaini ulikuwa kwa watu kutoka ukoo wa Yakobo. Ilikuwa pia kwa watu kutoka mataifa yote wanaoinama mbele za Mungu. Kuinama mbele za Mungu kulionyesha kwamba walimwabudu Mungu kama Bwana na Mfalme pekee. Ujumbe wa matumaini uliwafanya watu kuimba na kusherehekea kwa furaha. Mungu pia angeimba kwa furaha. Angeimba juu ya watu waliomfuata kwa uaminifu. Mungu angefurahia sana ndani yao.

Wayahudi walikuja kuelewa ujumbe huu wa matumaini kama unabii kuhusu masihi. Waandishi wa Agano Jipya walikuja kuelewa kwamba Yesu ndiye Masihi.

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shairi (ID: `367695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wafilisti (ID: `367758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuhani (ID: `367824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wivu (ID: `367836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabu (ID: `367888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Waamoni (ID: `367903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Kusini (ID: `367971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ashuru (ID: `367984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hasira ya Mungu (ID: `367991@Unknown`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano Jipya (ID: `368019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ujumbe wa hukumu (ID: `368025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uandishi wa kiapokaliptiki (ID: `368032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya Bwana (ID: `368062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

