# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hagai 1:1–11 (id: 419722)

Wayahudi wengi walirudi kutoka Babeli hadi Yuda. Walitakiwa kujenga hekalu jingine huko Yerusalemu.

Kwanza walijenga upya nyumba zao. Kisha walianza kulima tena. Lakini hakukuwa na mvua ya kutosha. Mazao yao hayakutoa chakula cha kutosha. Hagai alieleza kwa nini. Kukosa mvua au chakula cha kutosha mara nyingine ilikuwa ni ishara za hukumu ya Mungu. Zilikuwa sehemu ya laana za agano.

Katika wakati wa Hagai, Mungu aliruhusu laana za agano kuja kwa Wayahudi. Laana za agano zilikuja wakati watu wa Mungu hawakuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Katika ujumbe wa nabii Hosea Mungu alikuwa amezungumzia kumaliza agano la Mlima Sinai (Hosea 1:9\).

Wayahudi wengi walidhani kwamba Mungu alimaliza agano alipowatuma uhamishoni. Lakini Mungu alikuwa ameahidi kwamba angeendelea na agano hilo. Angeendelea nalo na watu waliobaki hai baada ya kipindi cha uhamisho. Manabii wengi walikuwa wametangaza hili.

Mungu bado alitaka Wayahudi waishi kwa uaminifu kwa agano la Mlima Sinai baada ya uhamisho. Hii ilimaanisha kwamba wangeishi jinsi Mungu alivyowafundisha kuishi. Hii ilimaanisha kwamba wangeishi jinsi Mungu alivyowafundisha kuishi. Na wangemwabudu Mungu jinsi alivyowafundisha katika Sheria ya Mose. Kwa sababu Wayahudi hawakuwa wakifanya mambo haya, laana za agano zilikuja. Wayahudi walihitaji kubadilisha njia zao na kumtii Mungu. Walihitaji kujenga upya hekalu. Hii ingeonyesha kwamba walikuwa na heshima kwa Mungu. Ingeonyesha kwamba waliamini yeye ni Bwana anayetawala juu ya yote.

* **Associated Passages:** HAG 1:1–HAG 1:11
* **Associated Articles:** Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana (ID: `367717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Mlima Sinai (ID: `367818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Mlima Sinai (ID: `367819@Unknown`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laana za Agano (ID: `367871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uhamisho (ID: `367986@Unknown`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hagai (ID: `368001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hosea (ID: `368061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Hagai 1:12–15 (id: 419723)

Katika mwaka wa 539 kabla ya Kristo (KK), Koreshi aliwaamuru Wayahudi kujenga upya hekalu.

Mnamo 536 KK Yoshua na Zerubabeli waliwaongoza watu kujenga upya hekalu. Lakini makundi mengine ya watu waliokuwa wakiishi karibu nao yaliwalazimisha kusitisha ujenzi. Maafisa wa serikali pia waliwalazimisha kusitisha kwa karibu miaka 16\. Hadithi hii imeandikwa katika kitabu cha Ezra sura ya 1 hadi 4\.

Kujenga upya hekalu ilikuwa jambo ambalo Danieli alikuwa ameomba kuhusu (Danieli 9:17–19\). Danieli alielewa kwamba hekalu lilikuwa ishara ya heshima ya Mungu. Mungu hakuwa na haja ya hekalu lililojengwa na wanadamu. Solomoni alikuwa amefanya hilo kuwa wazi wakati hekalu la kwanza lilijengwa. (1 Wafalme 8:27\). Na watu hawakuhitaji hekalu ili kumwabudu Mungu. Hadithi za Danieli na Ezekieli zilifanya hilo kuwa wazi. Danieli na Ezekieli walimtumikia Mungu kwa uaminifu huko Babeli baada ya hekalu kuharibiwa.

Lakini Mungu alichagua kutumia hekalu kama ishara ya uwepo wake na watu duniani. Ilikuwa ni ishara kwamba Mungu alitaka watu wote wamwabudu na kumtii (Isaya 2:1–5\). Zerubabeli na Yoshua walisikiliza ujumbe wa Hagai katika mwaka wa pili wa utawala wa Dario. Viongozi hawa walimtii Mungu. Waliendelea kujenga upya hekalu. Vivyo hivyo na watu wote. Hawa walikuwa watu waliobaki hai baada ya hukumu ya ufalme wa kusini. Waliweza kufanya hivi kwa sababu Mungu alikuwa pamoja nao. Hii ilimaanisha kwamba watu wangeweza kuamini kuwa Mungu alikuwa pamoja nao. Pia ilimaanisha kwamba Mungu alikuwa akichukua hatua kuwasaidia. Mungu aliamsha roho zao. Hii ilimaanisha kwamba Mungu aliwapa shauku na uwezo wa kufanya kazi. Hadithi kuhusu kuendelea kujenga upya hekalu imeandikwa katika Ezra sura ya 5 na 6\.

* **Associated Passages:** HAG 1:12–HAG 1:15
* **Associated Articles:** Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sulemani (ID: `367964@Unknown`); KK (ID: `367985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koreshi (ID: `367993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joshua na Zerubabeli (ID: `367999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezra (ID: `368004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezekieli (ID: `368046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Danieli (ID: `368051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Hagai 2:1–9 (id: 419724)

Hekalu lililojengwa wakati Solomoni alipokuwa mfalme lilikuwa kubwa na la ajabu (1 Mambo ya Nyakati 29:1\).

Hekalu la pili halikuwa zuri sana. Na wafanyakazi waliokuwa wakilijenga walikabiliana na matatizo. Maafisa fulani wa Uajemi walijaribu kusimamisha kazi yao. Hadithi kuhusu hili imeandikwa katika Ezra sura ya 5\.

Haggai alizungumza ujumbe wa matumaini kumtia moyo Zerubabeli, Yoshua na watu. Hawakuhitaji kuogopa. Wangeweza kuwa na nguvu kwa sababu Roho wa Mungu alikuwa pamoja nao. Hili ni jina lingine la Roho Mtakatifu. Roho alikuwa pamoja na Waisraeli (Israeli) walipoondoka Misri. Wakati huo Mungu alifanya miujiza mingi kuwaokoa kutokana na kuwa watumwa. Aliahidi kufanya matendo makuu kwa ajili ya watu wake tena. Hiyo ndiyo maana yake kwamba angeitikisa mbingu na dunia. Mungu angechukua hatua ili kuwafanya Wayahudi waweze kumaliza kujenga hekalu.

Dario alikuwa chombo cha Mungu kutekeleza hili. Barua muhimu kutoka kwa Dario imeandikwa katika Ezra sura ya 6\. Ilionyesha kwamba Dario aliwaruhusu Wayahudi kuendelea kujenga hekalu. Alihakikisha kwamba walikuwa na vifaa vyote walivyohitaji.

Hagai alitabiri kuhusu utukufu, uzuri na amani katika hekalu. Baadhi ya unabii huu ulitimizwa wakati wa Herode Mkuu. Miradi yake ya ujenzi ilifanya hekalu la pili kuwa kubwa na la ajabu (Marko 13:1\). Wayahudi walikuja kuelewa kwamba unabii huo ulikuwa kuhusu wakati ujao. Wangeweza kutimizwa katika uumbaji mpya.

* **Associated Passages:** HAG 2:1–HAG 2:9
* **Associated Articles:** Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misri (ID: `367742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miujiza (ID: `367796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mfalme (ID: `367821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chombo cha Mungu (ID: `367906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uajemi (ID: `368000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dario (ID: `368003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uumbaji mpya (ID: `368034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Herode Mkuu (ID: `368049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Hagai 2:10–19 (id: 419725)

Ujumbe wa tatu wa Hagai ulikuwa kuhusu mioyo ya watu wanaojenga upya hekalu. Mungu alionya kwamba walikuwa wanafanya hekalu la pili kuwa najisi. Hii ilikuwa kwa sababu watu wenyewe walikuwa najisi.

Hii haikumaanisha kwamba walihitaji kuosha uchafu kutoka miili yao. Ilimaanisha kwamba hawakuwa wakiishi kulingana na njia ambazo Mungu alikuwa amewafundisha. Watu wa Mungu walichukuliwa kuwa najisi walipokuwa hawaishi kulingana na Sheria ya Mose.

Mungu aliwaalika kufikiria kwa makini. Mungu alitaka watu wake wazingatie mawazo yao, maneno na matendo yao. Alitaka waache uovu na kutubu dhambi zao.

Mungu alitaka wampende na kumtii kwa moyo wao wote (Kumbukumbu la Torati 6:5\). Watu wa Mungu walipofanya hivi, walihesabiwa kuwa safi. Ilimaanisha kuwa walikuwa waaminifu kwa agano la Mlima Sinai. Hii iliwafanya waweze kupokea baraka za agano.

* **Associated Passages:** HAG 2:10–HAG 2:19
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mpenda Mungu (ID: `367846@Unknown`); Baraka za Agano (ID: `367870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safi au chafu (ID: `367854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Hagai 2:20–23 (id: 419726)

Ujumbe wa nne wa Hagai ulikuwa ujumbe wa tumaini kwa Zerubabeli. Ulionyesha kwamba Mungu ana nguvu juu ya serikali zote za kibinadamu. Mungu anatawala juu ya wote. Falme nyingi zinaongozwa na wanadamu ambao hawatambui hili. Mungu aliahidi kuleta hukumu dhidi yao na kuwaangamiza.

Lakini Mungu aliahidi kitu tofauti kabisa kwa Zerubabeli. Zerubabeli alikuwa mtumishi wa Mungu. Mungu alimchagua. Zerubabeli alikuwa kama pete yenye alama ya kifalme ya Mungu juu yake. Alama ya kifalme ilikuwa muhuri. Ilionyesha kwamba Zerubabeli alikuwa na mamlaka kutoka kwa Mungu kuwa mtawala.

Ahadi hizi zilihusu agano la Mungu na Daudi. Zilionyesha kuwa Mungu aliendeleza agano lake na Daudi kupitia Zerubabeli. Zerubabeli hakuwahi kuwa mfalme wa Yuda au Israeli. Wala hakuna yeyote katika ukoo wake.

Wayahudi walikuja kuelewa kwamba ujumbe wa Hagai ulikuwa unabii kuhusu masihi. Waandishi wa Agano Jipya walielewa kwamba ulikuwa ni unabii kuhusu Yesu. Zerubabeli alikuwa katika ukoo wa Yesu (Mathayo 1:12–13\).

* **Associated Passages:** HAG 2:20–HAG 2:23
* **Associated Articles:** Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daudi (ID: `367940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano na Daudi (ID: `367957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Muhuri (ID: `368013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano Jipya (ID: `368019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mtumishi wa Mungu (ID: `368035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

