# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Wakorintho 1:1–17 (id: 419310)

Paulo alisaidia kuanzisha kanisa huko Korintho (Matendo 18:1–18\). Alikaa Korintho kwa zaidi ya mwaka mmoja akifundisha kuhusu Yesu.

Katika barua hii, Paulo aliwakumbusha Wakorintho kwamba Mungu alimchagua kuwa mtume. Paulo hakuwahudumia Wakorintho kwa mamlaka yake mwenyewe bali kwa mamlaka ya Mungu.

Wakorintho walikuwa sehemu ya watu wa Mungu kwa sababu walimwamini Yesu. Mungu alikuwa amewabariki na kuwapa uzima pamoja na Yesu.

Paulo aliwasihi waache kubishana. Waumini wa Korintho walikuwa wamegawanyika katika makundi tofauti yaliyofuata walimu tofauti wa kibinadamu. Walimu hawa walikuwa ni Paulo, Apolo na Petro. Hata hivyo, wanaume hawa watatu wote walifundisha watu kumfuata tu Bwana Yesu Kristo.

Paulo alieleza wazi kwamba Wakorintho hawapaswi kumfuata mwalimu yeyote wa kibinadamu. Kumtumikia Yesu kama Bwana kunawaleta wafuasi wake pamoja kama mmoja.

* **Associated Passages:** 1CO 1:1–1CO 1:17
* **Associated Articles:** Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@Unknown`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Korintho (ID: `367624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apollos (ID: `367627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 1:18–31 (id: 419311)

Hekima ya Mungu ni tofauti sana na kile ambacho Paulo alikiita hekima ya ulimwengu. Alikuwa akizungumzia dhambi na njia za kufikiri na kutenda zinazotokana na tamaa za dhambi.

Hekima ya dunia haijajengwa juu ya njia za Mungu. Paulo alionyesha jinsi Mungu anavyofanya kazi kwa njia ambazo watu hawatarajii. Mara nyingi anafanya kazi kupitia vitu na watu wanaoonekana wapumbavu na wasio na umuhimu.

Mfano mkubwa zaidi wa hili ni jinsi Yesu alivyogongomewa kwenye msalaba na kufa. Kwa wale waliomzunguka Yesu, ilionekana kama alikuwa ameshindwa kabisa. Lakini Mungu alifanya kazi kwa nguvu kupitia kifo cha Yesu. Kupitia kifo chake, Yesu aliwaweka watu huru kutoka kwa nguvu ya dhambi na kifo.

Msalabani, Yesu alionekana dhaifu na mpumbavu. Lakini kwa kweli alikuwa na nguvu na hekima. Wafuasi wa Yesu hawapaswi kujivunia hekima au nguvu zao wenyewe. Badala yake wanapaswa kuwaambia wengine kuhusu kazi za ajabu za Bwana.

* **Associated Passages:** 1CO 1:18–1CO 1:31
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@Unknown`); Dunia (ID: `367706@Unknown`); Hekima (ID: `367816@Unknown`); Msalaba (ID: `368021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 2:1–16 (id: 419312)

Paulo alikuwa mfano kwa Wakorintho wa jinsi Mungu anavyofanya kazi kupitia watu dhaifu. Paulo hakuwa na akili nyingi na ujanja nao. Aliwafundisha kuhusu upendo wa Mungu na kifo cha Yesu msalabani.

Haikuwa maneno ya Paulo au jinsi alivyoongea yaliyowafanya Wakorintho kuwa na imani. Walikuwa na imani kwa Mungu kwa sababu waliona nguvu za Roho Mtakatifu zikifanya kazi kupitia Paulo. Bila nguvu za Mungu Paulo alikuwa dhaifu.

Paulo alieleza jinsi nguvu na hekima za Mungu zinavyotofautiana na nguvu na hekima za dunia. Alikuwa akizungumza kuhusu mamlaka za kibinadamu zinazofikiri kuwa zina nguvu nyingi. Wanajaribu kuwatawala wengine na kuwafanya wafanye mambo kwa nguvu. Ni watawala kama hawa waliomwua Yesu.

Hawakuuelewa siri la Kristo. Hawakuuelewa kwamba Yesu ni Mwana wa Mungu na ndiye Bwana wa kweli. Hawakuuelewa kwamba Yesu ni kiongozi anayehudumia wengine. Alijitoamhanga kwa ajili ya wengine.

Ujumbe huu kuhusu Yesu hauwezi kueleweka kwa kutegemea tu jinsi wanadamu wanavyofikiria. Watu wanahitaji msaada wa Roho wa Mungu ili kuelewa mambo ya kiroho. Roho Mtakatifu anafundisha hekima ya Mungu kwa waumini. Kwa njia hii wanaweza kufikiri na kutenda kama Yesu. Wanaweza kufanya kile ambacho Mungu anataka wafanye. Hivyo ndivyo inavyomaanisha kuwa na akili ya Kristo.

* **Associated Passages:** 1CO 2:1–1CO 2:16
* **Associated Articles:** Kiongozi  anaetumikia (ID: `367550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fumbo la Kristo (ID: `367636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiroho (ID: `367953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwana wa Mungu (ID: `368017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 3:1–9 (id: 419313)

Waumini wa Korintho hawakuwa wamekua kiroho au kuwa na nguvu katika imani yao. Paulo alisema kwamba bado walikuwa kama watoto wachanga katika imani yao. Walikuwa wamesikia kuhusu Yesu na kumwamini. Lakini hawakuwa wakiishi kama watu waliyojazwa na Roho Mtakatifu. Walikuwa bado wanaishi kama walivyokuwa kabla ya kumwamini Yesu.

Hii ndiyo sababu walikuwa na wivu na kubishana. Paulo alisema kwamba walikuwa wakitenda kwa njia za dunia. Alikuwa akizungumzia njia za dhambi za kuishi. Njia hizo ziliwazuia waumini kukua na kuwa wafuasi wenye afya na nguvu wa Yesu.

Kisha Paulo alieleza kwamba waumini walikuwa kama shamba. Wakati watu wanapowaambia wengine kuhusu Yesu, ni kama wanapanda na kumwagilia mbegu kwenye shamba. Paulo na Apolo walikuwa wamefanya hivyo kwa kanisa la Korintho. Shamba ni la Mungu. Mungu hufanya mbegu zote na kuwa mimea yenye afya. Hii ni picha ya jinsi waumini wanavyokua wanapomwamini Yesu na kumfuata.

* **Associated Passages:** 1CO 3:1–1CO 3:9

## 1 Wakorintho 3:10–23 (id: 419314)

Waumini wanaoshiriki habari njema kuhusu Yesu ni wajenzi wa Mungu. Hivyo ndivyo Paulo alivyowafafanua. Wanapowaambia watu kuhusu Yesu, ni kama wanaweka msingi wa jengo. Paulo alifanya hivi kwa kanisa la Korintho.

Paulo aliwauliza Wakorintho walikuwa wanajenga nini juu ya msingi aliokuwa ameuweka. Alikuwa akizungumzia jinsi walivyokuwa wakiweka imani yao katika vitendo. Mungu atajaribu na kuhukumu kile watu wanachofikiria na wanachofanya. Mafundisho kuhusu Yesu ambayo si ya kweli yatateketea kama jengo linaloshika moto. Kazi ambayo haijajengwa juu ya Roho wa Mungu pia itateketea. Kile ambacho ni cha kweli na kimejengwa juu ya Yesu kitadumu siku ya hukumu. Kitabarikiwa na Mungu.

Paulo alitaka Wakorintho wawe kama wajenzi wenye hekima ambao Yesu alifundisha katika (Mathayo 7:24–29\). Wajenzi wenye hekima husikiliza Yesu na kumtii. Wajenzi wapumbavu hufuata mawazo yao wenyewe au ya walimu wengine wa kibinadamu. Jengo ambalo Paulo alizungumzia lilikuwa hekalu. Yesu ndiye msingi. Wafuasi wa Yesu ndio jengo lenyewe. Roho Mtakatifu anaishi miongoni mwao. Hii ni picha ya jinsi Mungu yupo duniani kupitia waumini.

* **Associated Passages:** 1CO 3:10–1CO 3:23
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya hukumu (ID: `367546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 4:1–21 (id: 419315)

Paulo alitumia yeye mwenyewe na Apolo kama mifano kuelezea jinsi viongozi wa kanisa wanavyopaswa kuwa. Viongozi wa kanisa ni watumishi wa Kristo. Mungu amewaamini na kazi ya kuwafundisha wengine ukweli kuhusu Yesu.

Paulo alielezea mafundisho kuhusu Yesu kama siri. Ni kama hazina ambayo viongozi wa kanisa lazima waihudumie kwa uaminifu. Mungu atahukumu jinsi walivyofanya vizuri katika hili. Viongozi waaminifu wa kanisa hufuata mfano wa Yesu wanapofundisha na kuhudumia watu. Mara nyingi wanakabiliwa na mateso na wanaweza kudhaniwa kuwa dhaifu na wapumbavu. Hata wanapokuwa wanatendewa vibaya, wanaendelea kufanya mema kwa wale wanaowaumiza.

Wao ni kama wazazi wa kiroho kwa watu wanaoshiriki nao habari njema. Kama viongozi lazima waweke mfano kwa waumini wengine kuhusu jinsi ya kutumikia. Hata hivyo, waumini wa Korintho hawakufuata mfano wa Paulo. Wengi wao walitarajia maisha na Yesu kuwa bila matatizo. Walifikiri kwamba wangepata kila kitu walichohitaji na kutaka. Na walikuwa wakigombana kuhusu kiongozi gani wa kanisa alikuwa bora. Paulo alieleza wazi kwamba lazima waache kufanya hivyo. Kila kitu ambacho viongozi wa kanisa na waumini wanacho ni zawadi kutoka kwa Mungu. Na zawadi za Mungu zinapaswa kutumika kuwahudumia wengine.

* **Associated Passages:** 1CO 4:1–1CO 4:21
* **Associated Articles:** Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 5:1–13 (id: 419316)

Kanisa la Korintho liliwaruhusu waumini kuendelea kutenda dhambi na kusababisha madhara kwa makusudi. Walijivunia hili. Walijua kwamba Yesu aliwaweka huru kutoka kuwa watumwa wa dhambi. Kristo alifanya hivyo alipojitoa kama Mwanakondoo wa Mungu katika Sikukuu ya Pasaka.

Kutokana na hili, Wakorintho hawakuchukulia dhambi kama tatizo kubwa. Paulo alielezea dhambi na uovu kama chachu inayosambaa katika donge la mkate. Waumini wa Korintho walikuwa wameishi kwa njia za dhambi kabla ya kuanza kumfuata Yesu. Njia hizo zilijumuisha kujisifu, kiburi, chuki, dhambi za kingono na kutaka vitu zaidi na zaidi. Zilijumuisha kusema uongo, kudanganya na kuabudu sanamu za miungu ya uongo.

Paulo alieleza waziwazi kwamba waumini hawapaswi kuwa na uhusiano wowote na dhambi. Badala yake, waumini wanapaswa kuishi kwa njia ambazo ni za uaminifu na ukweli. Hii ni maisha matakatifu. Paul alielezea kama donge jipya la unga bila chachu. Mkate usio na chachu ndio Wayahudi walikula wakati wa Sikukuu ya Pasaka.

Paulo alieleza jinsi Wakorintho walivyopaswa kushughulikia waumini ambao walikuwa na kiburi juu ya dhambi zao. Walipaswa kuwahukumu. Hii ilimaanisha kutambua tatizo na kuchukua hatua ya kulizuia. Walipaswa kukaa mbali na watu kama hao. Watu ambao walikuwa na kiburi juu ya dhambi zao hawapaswi kuruhusiwa kubaki katika jamii ya kanisa. Hii ni kwa sababu watu wanaotaka kuendelea kutenda dhambi hawamtumikii Yesu kama Bwana. Wanazua madhara ambayo yanaweza kuharibu kanisa. Na Wakorintho walipaswa kuwakabidhi watu kama hao kwa Shetani. Shetani ni jina lingine la ibilisi.

Hii ilimaanisha kwamba watu kama hao lazima watubu na kugeuka kutoka dhambi zao. Mpaka wakati huo, walipaswa kuzingatiwa kuwa sehemu ya ufalme wa Shetani badala ya ufalme wa Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 5:1–1CO 5:13
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanakondoo wa Mungu (ID: `367577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sikukuu ya Pasaka (ID: `367808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 6:1–11 (id: 419317)

Waumini wa Korintho walikosa kuelewana mara nyingi. Walifunguliana mashatka mahakamani. Walitegemea majaji ambao hawakuwa waumini kufanya maamuzi ya busara kwa ajili yao. Paulo alionyesha matatizo mengi kuhusu hili.

Alikuwa tayari amewaomba waache kubishana. Hapa aliwaomba washughulikie matatizo yao kwa njia ya kiungu. Hawapaswi kamwe kuwadanganya wengine au kumkosea mtu yeyote. Wanapaswa kutenda mema kwa watu wote hata kwa wale wanaowakosea. Wanapaswa kutafuta msaada kutoka kwa waumini wenye hekima kwa matatizo wanayo kuwa nayo wao kwa wao.

Paulo aliwakumbusha waumini wa Korintho kwamba Yesu alikomesha nguvu ya dhambi katika maisha yao. Aliwafanya kuwa sawa na Mungu. Hii inamaanisha kwamba watakuwa sehemu ya ufalme wa Mungu. Ufalme wa Mungu utakapokuja kikamilifu, Yesu atashiriki mamlaka yake nao.

Yesu alikuwa amewaambia wanafunzi wake kwamba wangehukumu makabila 12 ya Israeli (Mathayo 19:28\). Paulo alieleza kwamba waumini wangehukumu ulimwengu mzima na hata malaika. Huo ndio mustakabali ambao waumini wanatarajia. Kwa hivyo wanapaswa kufanya mazoezi ya kutoa maamuzi ya busara sasa.

* **Associated Passages:** 1CO 6:1–1CO 6:11
* **Associated Articles:** Mwanafunzi (ID: `367531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Haki na Mungu (ID: `367745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaika (ID: `367804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Samahani, siwezi kutoa tafsiri ya maandiko ya Biblia. Tafadhali nijulishe ikiwa kuna jambo jingine unalohitaji kusaidia. (id: 419318)

Wanafalsafa wengi wa Kigiriki (Ugiriki) waliamini kwamba mambo ya kiroho yalikuwa muhimu zaidi kuliko mambo ya kimwili. Walifundisha kwamba roho za watu zilikuwa muhimu zaidi kuliko miili yao. Hii ilisababisha baadhi ya watu katika wakati wa Paulo kufikiri kwamba miili yao haikuwa muhimu sana. Walidhani kwamba wangeweza kufanya chochote walichotaka na miili yao.

Watu wengi katika kanisa la Korintho walikubali wazo hili. Walidhani kwamba wangeweza kufanya ngono jinsi walivyotaka. Walidhani kwamba haikufanya tofauti kwa Mungu au kwa waumini wengine. Walidhani kwamba haikufanya tofauti kwa roho zao. Mawazo haya yalitokana na kutokuelewa mafundisho ya Paulo kuhusu uhuru.

Paulo alionyesha Wakorintho kwamba miili ya watu na roho zao ni muhimu kwa Mungu. Mungu alimfufua Yesu kutoka kwa wafu. Pia atawafufua waumini wanaokufa. Wale wanaomfuata Yesu ni wamoja naye katika roho kwa sababu wanamwamini. Roho Mtakatifu yuko daima na kila muumini kwa sababu anaishi ndani ya mwili wao. Na mwili wa kila muumini ni wa mwili wa Kristo. Hili ni kanisa.

Kile waumini wanafanya na miili yao kinaweza kusaidia kanisa au kuliumiza. Paulo aliandika kuhusu mfano wa hili katika 1 Wakorintho 5:1–5\. Kwa hiyo waumini lazima watumie miili yao kuleta heshima kwa Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 6:12–1CO 6:20
* **Associated Articles:** Mwili wa Kristo (ID: `367634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ugiriki (ID: `367685@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 7:1–16 (id: 419319)

Wakorintho walikuwa wameandika kwa Paulo na kuuliza maswali kuhusu kuwa mseja, ngono na ndoa. Paulo alijibu maswali yao kulingana na mafundisho ya Yesu kuhusu jinsi ya kuishi.

Yesu alimtendea kila mtu kama muhimu. Mahitaji yao yalikuwa muhimu kwake. Aliwahudumia wengine na kufanya yaliyo mema kwao. Paulo alionyesha mifano ya jinsi hii ilivyotumika katika ndoa na ngono.

Baadhi ya Wakorintho walidhani kwamba ikiwa wangefuata Mungu kwa uaminifu hawapaswi kufanya ngono. Paulo alieleza kwamba wanandoa wanapaswa kutunzana miili yao na kufurahia ngono pamoja. Aliwahimiza watu ambao hawajaolewa kubaki bila kuoa. Lakini alifanya jambo moja wazi. Kila mtu ana uhuru wa kuchagua kama kuoa au kubaki bila kuoa. Jambo muhimu ni kwa watu kumheshimu Mungu kwa miili yao.

* **Associated Passages:** 1CO 7:1–1CO 7:16
* **Associated Articles:** Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 7:17–40 (id: 419320)

Wakorintho walikuwa na wasiwasi kuhusu kufanya mabadiliko sahihi ili waweze kumilikiwa na Kristo. Walidhani walihitaji kubadilisha mambo kuhusu miili yao, kazi zao na mahusiano yao. Walidhani mabadiliko haya yangefanya wakubalike zaidi kwa Mungu na kwa wengine.

Paulo alikuwa amezungumza kuhusu jinsi Wakorintho walivyokuwa walipoanza kumwamini Yesu. Hawakuchukuliwa kuwa wenye hekima, wenye nguvu au muhimu. Hata hivyo, Mungu aliwapenda na kuwachagua. Kwa sababu hii walikuwa sehemu ya familia ya Mungu.

Paulo alifanya jambo fulani wazi sana. Hakuna mabadiliko ambayo Wakorintho walifanya yangebadilisha ukweli kuhusu upendo wa Mungu kwao. Hii ilijumuisha kubadilika kutoka kuwa mtumwa hadi kuwa mtu huru. Ilijumuisha kuwa ametahiriwa au kutotahiriwa. Ilijumuisha kuoa au kutooa. Waumini katika kila hali ni wa Bwana. Kwa hivyo wako huru kufanya maamuzi katika maisha yao ambayo yatamheshimu Mungu.

Paulo hakuwaambia Wakorintho wajifanye kwamba ulimwengu wa sasa hauna maana. Hoja yake ilikuwa kwamba kumtumikia Bwana kunapaswa kuwa kitovu cha mipango yao yote.

* **Associated Passages:** 1CO 7:17–1CO 7:40
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 8:1–13 (id: 419321)

Watu wengi huko Korintho waliabudu sanamu za miungu ya uongo. Hii ilikuwa kawaida katika maeneo yote yaliyotawaliwa na serikali ya Kirumi.

Wakati watu walipokuwa wakiabudu sanamu za miungu, wangefanya dhabihu za wanyama ili kuheshimu miungu. Nyama kutoka kwa wanyama waliotolewa dhabihu ingeuzwa sokoni. Pia ingehudumiwa kwenye milo.

Waumini wa Korintho walitaka kujua kama waliruhusiwa kula nyama hii. Walijua kwamba kuna Mungu mmoja wa kweli tu. Walijua kwamba sanamu za miungu ya uongo hazimaanishi chochote. Kwa hiyo walidhani haijalishi kama walikula chakula kilichotolewa kwa miungu ya uongo. Walijivunia sana jinsi walivyokuwa na maarifa. Walidhani kwamba maarifa yao yaliwafanya kuwa bora kuliko wengine.

Paulo alisema kwamba kupendana na kutunzana ni muhimu zaidi kuliko maarifa yao. Wafuasi wa Yesu lazima wafanye chochote kinachotia moyo na kuimarisha familia ya Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 8:1–1CO 8:13
* **Associated Articles:** Rumi (ID: `367538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 9:1–18 (id: 419322)

Paulo alielezea maana ya waumini kuwa huru. Yesu aliwaweka wafuasi wake huru kutoka kwa nguvu za dhambi, kifo na uovu. Hakuwaweka huru ili waweze kufanya chochote walichotaka. Aliwaweka huru ili waweze kumtii Mungu kikamilifu na kuwahudumia wengine.

Paulo alijitumia kama mfano. Alielezea haki zote alizokuwa nazo kama mtume. Moja ya haki ilikuwa kupokea pesa kutoka kwa watu katika makanisa aliyosaidia kuanzisha. Mafundisho kutoka kwa Yesu na kutoka kwa Maandiko yalionyesha kwamba mitume walikuwa na haki hii. Maandiko ni neno la Mungu. Ilikuwa kawaida kwa mitume wengine kupokea pesa kwa kazi yao. Na aina nyingine za wafanyakazi walipokea manufaa kwa kazi waliyofanya.

Paulo alikuwa na uhuru wa kutumia haki hii lakini alichagua kutotumia. Paulo alikuwa amejiweka wakfu kuhubiri kuhusu Kristo hata kama hakulipwa. Kuhubiri kuhusu Yesu ilikuwa ni wajibu wa Paulo na kile alichojali zaidi.

* **Associated Passages:** 1CO 9:1–1CO 9:18
* **Associated Articles:** Neno la Mungu (ID: `367691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 9:19–27 (id: 419323)

Paulo alitumia haki zake tu wakati ilimsaidia kushiriki ukweli kuhusu Yesu. Alikuwa na kila haki ambayo mtu huru alikuwa nayo. Lakini aliishi kama mtumwa kwa wengine. Hii ilimaanisha kwamba alikataa haki ya kufanya kile alichotaka. Badala yake, alifuata kile Roho Mtakatifu alichotaka afanye kwa ajili ya watu wengine.

Aliwahudumia wengine kwa kila njia aliyoweza. Alifanya hivi ili kuwasaidia kuamini katika Yesu. Paulo alikuwa huru kutotii tena Sheria ya Mose. Lakini alitii sheria za Kiyahudi alipokuwa na Wayahudi. Alifanya hivi ili kuwa na fursa zaidi za kuwaambia Wayahudi kuhusu Yesu.

Paulo alisema kwamba alileta mwili wake chini ya udhibiti kama mkimbiaji au bondia anayefanya mazoezi kwa bidii. Alifanya hivi ili akili yake, moyo na mwili wake vitii sheria ya Kristo. Uhuru wa Paulo kama muumini ulimaanisha kwamba alikuwa huru kumtii Yesu kikamilifu.

* **Associated Passages:** 1CO 9:19–1CO 9:27
* **Associated Articles:** Sheria za Kiyahudi (ID: `367561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Kristo (ID: `367638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 10:1–13 (id: 419324)

Waumini wa Korintho walijua kwamba Kristo alikuwa amewaweka huru. Lakini kuwa huru haikumaanisha kwamba waliruhusiwa kutenda dhambi. Paulo aliwaonya waumini wa Korintho kuhusu njia ambazo wangeweza kushawishiwa kutenda dhambi. Alitumia mifano kuhusu Israeli kutoka mamia ya miaka iliyopita.

Waumini wengi wa Korintho walikuwa Watu wa Mataifa. Lakini walikuwa sehemu ya watu wa Mungu na wangeweza kujifunza kutokana na makosa ya Israeli. Mifano hii inaonyesha jinsi ilivyo hatari kutamani mambo maovu. Waumini watajaribiwa kutamani mambo maovu au kufanya mambo maovu. Wanaweza kumwamini Mungu kuwasaidia na kuwapa nguvu za kusema hapana kwa uovu.

* **Associated Passages:** 1CO 10:1–1CO 10:13
* **Associated Articles:** Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 10:14–11:1 (id: 419325)

Paulo alieleza wazi kwamba miungu ya uongo si halisi. Si miungu ya kweli. Chakula kilichotolewa kwao hakimaanishi chochote. Waumini wako huru kula chakula hicho.

Lakini kuna sababu mbili wanapaswa kuwa waangalifu. Kwanza, watu wanapotoa dhabihu kwa miungu ya uongo wanawaheshimu viumbe wa kiroho waovu. Waumini lazima wakatae chochote kinachowaunganisha na uovu.

Pili, waumini lazima wawe waangalifu wasiwachanganye watu kuhusu kile kilicho sahihi au kibaya. Paulo alielezea hili kama kuwafanya watu kujikwaa na kuanguka. Watu wanaweza kufikiri kwamba chakula fulani ni kibaya kula. Wakiona muumini akila chakula hicho, wanafikiri muumini anafanya kitu kibaya. Hii inaweza kuwafanya watu kuwa na shaka na ukweli kuhusu Mungu na kutomwamini.

Waumini wana haki ya kula na kunywa chochote wanachomshukuru Mungu kwa ajili yake. Lakini kuna jambo muhimu zaidi kuliko kutumia haki hiyo. Ni kuwasaidia watu kumwamini Yesu na kumfuata. Waumini huleta utukufu kwa Mungu wanapofanya mambo kwa manufaa ya wengine.

* **Associated Passages:** 1CO 10:14–1CO 11:1
* **Associated Articles:** Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 11:2–16 (id: 419326)

Mungu anaabudiwa kwa njia tofauti katika sehemu tofauti na nyakati tofauti. Njia hizi mara nyingi zinategemea kile ambacho ni cha kawaida na kinachofaa mahali watu wanaishi.

Katika wakati wa Paulo katika maeneo karibu na Bahari ya Mediterania, nywele zilikuwa muhimu sana. Ilionekana kuwa ni sahihi kwa wanawake kuvaa nywele zao ndefu na kufunika vichwa vyao. Hilo halikuonekana kuwa sahihi kwa wanaume.

Waumini wa Korintho ambao walikuwa wanaume walivaa nywele zao kwa njia fulani. Waumini wa Korintho ambao walikuwa wanawake walifanya kitu kingine na nywele zao. Lakini wote walikuwa wanaomba, wanatabiri na kumwabudu Mungu. Wote walikuwa chini ya mamlaka ya Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 11:2–1CO 11:16
* **Associated Articles:** Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bahari ya Mediterania (ID: `368066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 11:17–34 (id: 419327)

Njia ambayo waumini wa Korintho walishiriki Meza ya Bwana ilisababisha madhara kwa kanisa. Haikuonyesha jinsi wafuasi wa Yesu walivyoletwa pamoja kama kitu kimoja.

Kanisa la Korintho lilikuwa limegawanyika katika makundi tofauti. Watu matajiri na watu maskini walitendewa tofauti. Wengine walikuwa na karamu wakati wa Meza ya Bwana na hata kulewa. Wengine walibaki bila chakula chochote.

Kutokana na hili, hukumu ilikuwa imekuja juu ya kanisa. Waumini wengine walikuwa wagonjwa na wengine walikuwa wamekufa.

Paulo alieleza kwamba Meza ya Bwana ni kuhusu kukumbuka na kutangaza kifo cha Yesu. Yesu alitoa mwili wake kama dhabihu ili kuanzisha agano jipya na watu wa Mungu.

Waumini lazima waheshimu mwili wa Yesu uliokuwa umezikwa na kufufuliwa kutoka kwa wafu. Waumini pia lazima waheshimu waumini wengine katika mwili wa Kristo. Kwa njia hii pia wanamheshimu Yesu. Mazoea yao ya ibada yanapaswa kuwasaidia kutunzana kama familia ya Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 11:17–1CO 11:34
* **Associated Articles:** Karamu ya Bwana (ID: `367639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano jipya (ID: `368044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 12:1–11 (id: 419328)

Roho Mtakatifu huwasaidia watu kutambua kwamba Yesu ni Bwana na Mfalme. Mara mtu anapoamini katika Yesu, Roho Mtakatifu anaishi ndani yao. Roho anawajua na kuwasaidia kuishi kwa ajili ya Yesu na kumtumikia.

Roho Mtakatifu pia huwapa waumini vipawa. Vipawa vya Roho husaidia waumini kuhudumiana. Roho huamua ni kipawa gani kumpa kila mtu. Kipawa kimoja si bora kuliko kingine. Kila kipawa ni maalum na muhimu. Vyote vinatoka kwa Roho Mtakatifu. Vyote vinapaswa kutumika kuimarisha imani ya wafuasi wa Yesu.

* **Associated Passages:** 1CO 12:1–1CO 12:11
* **Associated Articles:** Karama za Roho (ID: `367640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 12:12–31 (id: 419329)

Paulo alielezea njia kadhaa ambazo kanisa ni kama mwili. Kanisa linaundwa na aina nyingi za watu. Wanatoka sehemu mbalimbali na wana njia tofauti za kufikiri na kufanya mambo. Wana vipawa tofauti kutoka kwa Roho. Wanatenda kazi na kuhudumu kwa njia tofauti.

Kwa njia hii waumini ni kama sehemu tofauti za mwili wa binadamu. Pia kama sehemu za mwili wa binadamu, waumini hufanya kazi pamoja kama kitu kimoja. Wanashirikiana kumtii Yesu na kuwaambia wengine kumhusu.

Paulo pia alisema kwamba kanisa kwa kweli ni mwili wa Kristo. Yesu ni kama kichwa kinachoongoza na kuelekeza mwili (Waefeso 5:23\). Yesu sasa yuko mbinguni akitawala pamoja na Baba.

Kanisa linaendelea kufanya kazi yake duniani kupitia nguvu za Roho Mtakatifu. Kwa njia hii kanisa ni sehemu ya Yesu ambayo watu wengine wanaona. Hivi ndivyo kanisa linavyokuwa kama mwili wa Yesu duniani hadi atakaporudi.

* **Associated Passages:** 1CO 12:12–1CO 12:31
* **Associated Articles:** Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baba (ID: `367803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 13:1–13 (id: 419330)

Vipawa na uwezo ambao Roho huwapa waumini lazima utumike kwa upendo. Upendo si kipawa cha kiroho. Upendo ni njia ya kuishi. Ni njia ambayo Yesu aliwafundisha wafuasi wake kuishi. Paulo aliuita sheria ya Kristo.

Alitaja njia kadhaa ambazo watu hawaonyeshi upendo. Njia hizi ni pamoja na kutaka kile kinachomilikiwa na wengine na kujisifu. Zinajumuisha watu kuwa na kiburi na kujijali wenyewe kabla ya wengine. Waumini wa Korintho walikuwa wakifanya mambo haya yote.

Kisha Paulo alielezea njia za kufikiri, kuhisi na kutenda ambazo zinategemea upendo. Upendo hudumu milele. Karama za kiroho hazitadumu milele. Ni sehemu ya dunia ambayo watu wanaishi sasa ambayo bado haijakamilika. Paulo alizungumza kuhusu wakati ambapo kile kilichokamilika kitakuja. Alikuwa akizungumzia uumbaji mpya.

Kuna tofauti kubwa kati ya dunia ya sasa na uumbaji mpya. Ni tofauti kati ya kuangalia kupitia kioo kisicho wazi na kuangalia moja kwa moja kitu. Waumini husubiri kwa imani na matumaini kwa ajili ya uumbaji mpya. Wanaposubiri, wanafuata njia ya upendo ya Yesu.

* **Associated Passages:** 1CO 13:1–1CO 13:13
* **Associated Articles:** Uumbaji mpya (ID: `368034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 14:1–25 (id: 419331)

Baadhi ya waumini huko Korintho walidhani kwamba karama fulani za kiroho zilikuwa bora kuliko zingine. Paulo alieleza wazi kwamba hii haikuwa kweli. Karama zina madhumuni tofauti.

Waumini wengi wa Korintho wangeweza kuzungumza lugha nyingine. Hizi zilikuwa lugha ambazo hawakuzijua hapo awali. Walijivunia kipawa hiki cha Roho. Paulo alionyesha kwa nini wanapaswa kutamani kipawa cha unabii zaidi ya vipawa vingine. Aliielezea vipawa kulingana na jinsi vinavyotia moyo na kusaidia wengine.

Wakati watu wanapozungumza kwa lugha ambazo hawakujua awali, inawasaidia kuomba kwa Mungu. Wanatiwa nguvu katika uhusiano wao na Mungu. Hilo ni jambo la ajabu. Lakini watu wengine hawaelewi wanachosema. Wanaweza kuelewa tu ikiwa kuna mtu ambaye anaweza kueleza lugha nyingine. Ikiwa ujumbe haujaelezwa, wale wanaousikiliza hawatiwi nguvu au kutiwa moyo. Na wanaweza kuchanganyikiwa.

Inasaidia zaidi kwa waumini kushiriki unabii kwa lugha ambayo kila mtu anaelewa. Hii inaweza kusaidia wengine kutambua njia za dhambi katika maisha yao. Inaweza pia kuwafariji na kuwapa tumaini. Jambo muhimu ni kwa waumini kutumia vipawa vyao kwa njia zinazoiimarisha kanisa.

* **Associated Passages:** 1CO 14:1–1CO 14:25
* **Associated Articles:** Kuzungumza lugha nyingine (ID: `367588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eleza lugha zingine (ID: `367641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 14:26–40 (id: 419332)

Waumini wa Korintho walitumia vipawa vyao kutoka kwa Roho Mtakatifu katika ibada zao. Walikuwa na bidii na furaha walipokuwa wakimwabudu Mungu. Paulo alitambua kuwa hili lilikuwa jambo jema.

Lakini kulikuwa na matatizo fulani wakati Wakorintho walipokusanyika pamoja. Ibada zao zilikuwa za fujo na zisizo na mpangilio. Watu walikuwa wakitoa ujumbe kwa lugha ambazo hakuna mtu aliyeelewa. Ilikuwa vigumu kusikia chochote kwa sababu watu wengi walikuwa wakitabiri kwa wakati mmoja. Baadhi ya wanawake waliongea kwa sauti kubwa sana. Walizuia waumini wengine kutozingatia.

Kwa hivyo Paulo aliwapa Wakorintho maagizo ya kufuata katika ibada zao. Mungu ni Mungu wa amani na utaratibu. Waumini lazima watumie vipawa vyao kwa njia zinazoonyesha utaratibu wa Mungu.

* **Associated Passages:** 1CO 14:26–1CO 14:40
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 15:1–19 (id: 419333)

Yesu Kristo ni Masihi aliyekufa na kisha akafufuka kutoka kwa wafu. Hii iko katikati kabisa ya habari njema kuhusu Yesu.

Paulo alihubiri ujumbe huu kwa Wakorintho. Ulikuwa ujumbe ambao mitume wote wa Yesu walihubiri. Mitume na wengine wengi walikuwa wamemwona Yesu baada ya kufufuliwa kwake kutoka kwa wafu. Walikuwa mashahidi wa ufufuo wake.

Lakini baadhi ya waumini huko Korintho walikuwa wakisema kwamba ujumbe huu haukuwa wa kweli. Hawakuamini kwamba mtu yeyote anaweza kufufuliwa kutoka kwa wafu. Paulo alipinga vikali njia hii ya kufikiri. Ikiwa hakuna mtu anayeweza kufufuliwa kutoka kwa wafu, basi Kristo mwenyewe hakufufuliwa. Bila ufufuo wake, hakuna habari njema kuhusu Yesu.

Habari njema ni kuhusu ushindi wa Mungu dhidi ya dhambi na kifo. Ufufuo wa Yesu kutoka kwa wafu ni ishara kwamba ushindi wa Mungu ni halisi. Bila hiyo, waumini hawawezi kuwa na matumaini ya maisha baada ya kufa. Bila ufufuo wa Yesu, imani kwa Yesu haina maana.

* **Associated Passages:** 1CO 15:1–1CO 15:19
* **Associated Articles:** Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufufuo (ID: `368059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 15:20–34 (id: 419334)

Paulo alizungumza kuhusu kile Adamu alichofanya. Alikuwa akizungumza kuhusu dhambi ya Adamu. Wakati Adamu alipotenda dhambi, dhambi na kifo viliingia ulimwenguni. Matokeo yake ni kwamba wanadamu hufa.

Paulo pia alizungumza kuhusu kile ambacho Kristo alifanya. Alikuwa akizungumza kuhusu jinsi Yesu alivyokuwa akiishi bila kutenda dhambi. Yesu alikufa kama Adamu alivyokufa na kama wanadamu wote wanavyokufa. Lakini kisha Mungu alimfufua kutoka kwa wafu. Yesu alikuwa mwanadamu wa kwanza kuwa na uzima wa milele wenye nguvu kutoka kwa Mungu. Anashiriki uzima huo na wote wanaomfuata. Wote watafufuliwa kutoka kwa wafu wakati Yesu atakaporudi duniani. Wakati huo ataangamiza uovu, dhambi na kifo kabisa.

Hili ni tumaini ambalo Paulo alishiriki na makanisa yote aliyosaidia kuanzisha. Tumaini hili lilimpa nguvu ya kukabiliana na matatizo na mateso. Pia huwasaidia waumini kukabiliana na matatizo na mateso katika maisha yao.

* **Associated Passages:** 1CO 15:20–1CO 15:34
* **Associated Articles:** Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adamu (ID: `367694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uzima wa milele (ID: `368060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Wakorintho 15:35–58 (id: 419335)

Paulo alifundisha kwamba miili ya waumini wote itafufuliwa kutoka kwa wafu. Baadhi ya waumini wa Korintho hawakuweza kuelewa miili yao itakuwaje wakati hili litakapotokea. Paulo alitumia vitu walivyoweza kuona duniani kama mifano ili kuwasaidia kuelewa.

Mimea inaonekana tofauti sana na mbegu ilikokua. Hii ni sawa na tofauti kati ya mwili wa mtu kabla ya kifo na baada ya ufufuo. Miili ya binadamu imetengenezwa na vitu ambavyo Mungu aliumba alipoumba ulimwengu. Kwa njia hii, ni kama mwili ambao Mungu aliumba kutoka kwa mavumbi kwa ajili ya Adamu (Mwanzo 2:7\). Hivyo ndivyo Paulo alivyomaanisha kuhusu kuwa kama mtu wa duniani.

Wakati waumini watafufuliwa kutoka kwa wafu, miili yao ya kibinadamu itabadilishwa. Hawatakuwa roho tu. Watakuwa na miili kama ya Yesu baada ya kufufuka kwake. Hivyo ndivyo Paulo alivyomaanisha kuhusu kuwa kama mtu wa mbinguni. Miili yao mipya itaweza kufanya zaidi kuliko miili yao ya zamani. Miili yao mipya itadumu milele.

Paulo anasherehekea hili kwa wimbo wa ushindi. Masihi anaishi na nguvu za kifo zimeondolewa! Jinsi watu wanavyoishi wakiwa duniani ni muhimu. Ni muhimu kwa sababu kifo si mwisho wa maisha.

* **Associated Passages:** 1CO 15:35–1CO 15:58

## 1 Wakorintho 16:1–24 (id: 419336)

Waumini wa Korintho walijiunga na makanisa mengine ya Mataifa kuandaa sadaka ya pesa. Ilikuwa kwa waumini wa Kiyahudi huko Yerusalemu ambao walikuwa wahitaji.

Paulo aliwapa maagizo kuhusu kuandaa zawadi yao kwa njia inayofaa na yenye mpangilio. Paulo pia aliandika kuhusu sadaka hii katika Warumi 15:25–28 na katika 2 Wakorintho 8–9\. Alitumaini kutembelea kanisa la Korintho kukusanya sadaka hiyo.

Paulo alitaja marafiki kadhaa ambao yeye na waumini wa Korintho walimfahamu. Marafiki hawa walikuwa mifano ya watu wanaofanya kazi kwa bidii, kutoa kwa ukarimu na kuwahudumia wengine. Paulo alitaka Wakorintho wawachukulie vizuri na kufuata mfano wao.

Paulo alifunga barua yake kwa amri kuhusu kuwa tayari, kuwa jasiri na kuwa na upendo. Hii ilijumuisha kuwaambia waumini kusalimiana kwa busu takatifu. Zoezi hili lilionyesha kwamba waumini walikubali kila mmoja kama wanafamilia. Pia lilionyesha kwamba walitendeana kwa heshima. Ilikuwa njia ya kuonyesha upendo wao kwa Bwana na watu wake wote.

* **Associated Passages:** 1CO 16:1–1CO 16:24
* **Associated Articles:** Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

