# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Waefeso 1:1–14 (id: 419367)

Paulo aliwasalimu waumini na kuzungumza kuhusu baraka za kiroho walizopokea.

Waumini walikuwa sehemu ya mpango wa Mungu kwa ulimwengu. Baraka ziliwasaidia kuelewa mpango wa Mungu.

Paulo alielezea mpango wa Mungu katika aya ya 10\. Mpango wa Mungu ni kuunganisha vitu vyote mbinguni na duniani chini ya Kristo. Hii inamaanisha kwamba Yesu atakuwa na mamlaka kamili juu ya kila mtu na kila kitu.

Yeye tayari anatawala mbinguni. Siku moja atatawala kikamilifu mbinguni na duniani. Hilo litakapotokea, dunia ambayo Mungu aliiumba haitatenganishwa tena na Mungu. Watu wote wa Mungu watawekwa huru kutoka kwa nguvu za dhambi na kifo.

Hivi ndivyo Mungu alivyopanga kabla hata hajauumba ulimwengu. Waumini tayari ni wa Yesu. Wanaamini kwamba yeye ni Bwana Yesu Kristo. Wamekuwa wana katika familia ya Mungu.

Wana Roho Mtakatifu anayeishi ndani yao na kati yao. Mungu amefanya haya yote kwa ajili yao kwa sababu anawapenda.

* **Associated Passages:** EPH 1:1–EPH 1:14
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asilisha (ID: `367631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za kiroho (ID: `367646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mbingu (ID: `367692@Unknown`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 1:15–23 (id: 419368)

Paulo alikuwa amesikia kuhusu imani na upendo wa waumini hawa.

Alitaka wajue kwamba aliwaombea.

Aliomba kwamba wangejua Mungu na nguvu za Mungu. Aliomba kwamba wangeelewa mpango ambao Mungu alikuwa nao kwa ajili ya siku zijazo.

Mpango wa Mungu ni kwa Yesu kutawala kikamilifu juu ya mbingu na dunia. Paulo alisema kwa ujasiri kwamba Yesu ana nguvu na mamlaka zaidi kuliko mtu yeyote au kitu chochote. Hii inajumuisha watawala wote wa kibinadamu. Pia inajumuisha viumbe vyote vya kiroho.

Yesu tayari ni mtawala wa kanisa.

* **Associated Passages:** EPH 1:15–EPH 1:23
* **Associated Articles:** Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Viumbe wa kiroho (ID: `367914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 2:1–10 (id: 419369)

Kabla ya watu kuanza kumfuata Yesu, wanadhibitiwa na dhambi. Paulo alielezea hili kama kuwa wafu. Miili yao iko hai lakini upande wa kiroho wao uko wafu.

Wanaishi kama watumwa wa shetani. Paulo alimwita shetani mtawala wa nguvu za kiroho za uovu. Alikuwa akiongea kuhusu viumbe wa kiroho waovu.

Watu hawawezi kuzuia nguvu ambayo uovu unayo juu yao wenyewe. Mungu huwaokoa kutoka kwa dhambi. Anawapa maisha mapya yanayokuja kupitia Yesu. Mungu hufanya hivi kwa sababu yeye ni mwema na amejaa neema na upendo.

Kazi ambayo Yesu alifanya kwenye msalaba inaonyesha jinsi neema ya Mungu ilivyo kubwa. Mungu amekuwa akitaka watu wamjie Yesu na waishi kama Yesu alivyokuwa akiishi. Anataka wafanye matendo mema ambayo Yesu aliwafundisha watu kufanya.

* **Associated Passages:** EPH 2:1–EPH 2:10
* **Associated Articles:** Matendo mema (ID: `367551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiroho (ID: `367953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Msalaba (ID: `368021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 2:11–22 (id: 419370)

Baadhi ya waumini ambao Paulo aliwaandikia walikuwa Watu wa Mataifa. Hawakuwa raia wa taifa la Israeli. Waliishi mbali na Mungu.

Waumini wengine ambao Paulo alikuwa akiwaandikia walikuwa Wayahudi. Walijua kuhusu Mungu na agano za Mungu. Hata hivyo, pia waliishi wakiwa wametengwa na Mungu kwa sababu mioyo yao haikuwa imebadilishwa. Hicho ndicho Paulo alimaanisha kuhusu kuwa waliotahiriwa katika miili yao tu.

Wayahudi na Mataifa pia waliishi wakitengwa na kila mmoja. Paulo alielezea hivi kama ukuta wa chuki kati yao. Roho Mtakatifu hufanya kazi kusaidia Wayahudi na Mataifa kumwamini Yesu. Watu wanapomwamini Yesu, wanakuwa wake. Kuwa wake kunamaanisha kwamba wanakaribishwa kwa Baba. Hii hutokea kupitia nguvu za Roho Mtakatifu.

Wayahudi na Mataifa wote wanaomilikiwa na Yesu ni raia wa mbinguni. Wao ni sehemu ya familia ya Mungu. Hii ni muhimu zaidi kuliko familia au taifa ambalo watu huzaliwa ndani yake. Hawapaswi kuruhusu chuki iwagawanye bali wanapaswa kuishi pamoja kwa amani. Yesu huwapa amani wao kwa wao na kwa Mungu.

Waumini ni kama mawe katika jengo. Wote pamoja ni kama hekalu na Mungu anaishi kati yao.

* **Associated Passages:** EPH 2:11–EPH 2:22
* **Associated Articles:** Raia wa mbinguni (ID: `367647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baba (ID: `367803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 3:1–13 (id: 419371)

Paulo alikuwa gerezani ingawa hakuwa amefanya chochote kibaya. Alikuwa amewekwa gerezani kwa kazi aliyokuwa akifanya kama mtume.

Mungu alimtuma Paulo kuhubiri habari njema kuhusu Yesu kwa Mataifa. Hii ilikuwa sehemu ya jinsi Mungu alivyokuwa akitimiza mpango wake kwa ulimwengu. Mpango wa Mungu ulikuwa ni kuunganisha vitu vyote katika uumbaji chini ya Kristo.

Hii imekuwa mpango wa Mungu kila wakati lakini watu hawakuelewa. Viumbe vya kiroho katika ulimwengu wa mbinguni hawakuelewa pia. Ndiyo sababu Paulo aliita fumbo la Kristo. Fumbo lilikuwa kwamba watu wote wanaweza kuwa karibu na Mungu kupitia Yesu.

Mungu alimpa Paulo neema na nguvu za kushiriki ujumbe huu. Watu walikuwa wamemweka Paulo gerezani kwa sababu ya kuhubiri ujumbe huo kwa uaminifu. Lakini Paulo hakuangusha tumaini yake ingawa alikuwa akisumbuliwa. Paulo aliamini kwamba Mungu angemshirikisha utukufu wake na utajiri usio na kikomo naye katika siku zijazo. Paulo hakuwa akizungumza kuhusu kupokea pesa bali baraka za kiroho.

* **Associated Passages:** EPH 3:1–EPH 3:13
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fumbo la Kristo (ID: `367636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ulimwengu wa mbingu (ID: `368020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 3:14–21 (id: 419372)

Kwenye sura ya 2 Paulo alieleza jinsi waumini walivyo karibu na Mungu. Sala ya Paulo inaonyesha jinsi Mungu alivyo karibu na waumini.

Nguvu za Roho Mtakatifu ziko ndani kabisa ya waumini. Kristo anaishi ndani ya mioyo yao. Na wamejazwa na kila kitu ambacho Mungu anacho kwa ajili yao.

Mojawapo ya mambo ambayo Mungu hujaza waumini nayo ni upendo wake. Paulo alielezea upendo wa Kristo kama kitu ambacho ni kipana, kirefu, kirefu na kina. Upendo wa Mungu hauna mwisho na hauwezi kupimika.

Paulo alitoa maombi yenye ujasiri katika sala yake kwa waumini. Paulo alijua kwamba Mungu angeweza kufanya zaidi ya kile alichoomba. Kwa hili, Paulo alimsifu Mungu na kumpa utukufu.

* **Associated Passages:** EPH 3:14–EPH 3:21

## Waefeso 4:1–16 (id: 419373)

Paulo alifanya wazi kwamba Mungu ndiye Mungu pekee. Yeye ni Mungu juu ya kila kitu na kila mtu anayekuwepo. Yeye si Mungu wa makundi fulani tu au maeneo maalum ya dunia.

Wote wanaoabudu na kumtumikia wanakusanywa pamoja kama mmoja. Wanashiriki imani sawa katika Yesu. Ubatizo wao unaonyesha kwamba wote wanamfuata kama Mungu. Roho Mtakatifu anaishi ndani ya kila mmoja wao. Wanashiriki tumaini sawa kuhusu kile ambacho Mungu atafanya siku zijazo.

Mambo haya yote ambayo waumini wanashiriki huwaleta pamoja kama kitu kimoja. Wameunganishwa kwa karibu sana kiasi kwamba ni kama mwili mmoja. Mwili huu unashikiliwa pamoja kupitia amani ambayo Yesu anatoa. Unashikiliwa pamoja kupitia ukweli na upendo.

Kila muumini lazima afanye kazi ambayo Yesu amewapa kufanya. Pia wanapaswa kuwa wapole, wenye subira na wanyenyekevu kwa waumini wengine. Hii husaidia mwili wa Kristo kubaki imara.

* **Associated Passages:** EPH 4:1–EPH 4:16
* **Associated Articles:** Ubatizo (ID: `367528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwili wa Kristo (ID: `367634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 4:17–5:20 (id: 419374)

Paulo alielezea njia mbili za kuishi. Moja ilikuwa njia ya zamani ambayo waumini walikuwa wakiishi. Ni njia ambayo watu wanaokataa kumwamini Mungu wanaishi. Njia hii ina sifa ya tamaa za dhambi, matendo na maneno yanayoharibu watu.

Tamaa za dhambi husababisha hisia za hasira, chuki na ghadhabu. Tamaa hizi husababisha kujazwa na tamaa na kutaka vitu zaidi na zaidi. Matendo ya dhambi ni pamoja na wizi, kupigana, kufanya dhambi za kingono, kulewa na kuishi kwa fujo. Maneno ya dhambi ni pamoja na uongo na kuzungumza kuhusu mambo maovu na ya kijinga. Paulo alielezea tamaa hizi, matendo na maneno kama sehemu ya maisha ya giza.

Njia nyingine ya kuishi ni ile ambayo Yesu alifundisha. Watu wanaoishi maisha haya mapya wamejaa tamaa zinazopelekea mambo mazuri. Wao ni wapole na wema kwa wengine na kuwasamehe. Matendo yao hufanya mema kwa wengine. Wanajitahidi na kutoa kwa uhuru kwa wale wanaohitaji. Maneno yao pia hufanya mema. Wanasema ukweli, wanamshukuru Mungu na kuwajenga wengine. Paulo alielezea tamaa hizi, matendo na maneno kama sehemu ya maisha ya upendo. Ni sehemu ya maisha ya mwangaza.

Njia hii ya maisha inawasaidia waumini kubaki pamoja kama mwili mmoja. Hii ni sehemu ya mpango wa Mungu kuleta vitu vyote pamoja chini ya mamlaka ya Yesu.

* **Associated Passages:** EPH 4:17–EPH 5:20
* **Associated Articles:** Giza (ID: `367530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanga (ID: `368037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 5:21–6:9 (id: 419375)

Paulo alifundisha jinsi watu katika familia ya Mungu wanavyopaswa kutendeana na familia zao za kibinadamu. Katika wakati wa Paulo, familia kwa kawaida zilijumuisha mume, mke, watoto na watumwa. Wanaume walikuwa na mamlaka zaidi katika familia. Wanawake, watoto na watumwa walipaswa kuwatii.

Hata hivyo, kumtumikia Yesu kama Mungu kulibadilisha jinsi watu walivyotenda katika familia zao. Walipaswa kufuata mfano wa Yesu. Yesu ni kiongozi anayehudumia na alijitoa mhanga kwa ajili ya manufaa ya wengine. Kila mshiriki wa familia alipaswa kutendeana kwa upendo na heshima. Yule aliyekuwa na mamlaka zaidi katika familia alikuwa Yesu.

Paulo alimtaja Mungu kama Bwana wa waumini wote. Aliwakumbusha kwamba Mungu hakumchukulia muumini yeyote kuwa muhimu zaidi kuliko mwingine. Wanaume, wanawake, watoto na watumwa wote walikuwa sehemu ya kanisa. Kanisa ni muhimu sana kwa Yesu kiasi kwamba Paulo alielezea uhusiano huo kama ndoa. Kanisa kuunganishwa kwa karibu na Yesu ni sehemu ya mpango wa Mungu. Inaonyesha tamaa ya Mungu ya kuokoa ulimwengu wote.

* **Associated Passages:** EPH 5:21–EPH 6:9
* **Associated Articles:** Kiongozi  anaetumikia (ID: `367550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Waefeso 6:10–24 (id: 419376)

Mpango wa shetani kwa ajili ya ulimwengu ni mbaya. Ni kinyume cha mpango wa Mungu wa kuunganisha mbingu na dunia chini ya Yesu.

Msalabani, Yesu alishinda nguvu za uovu, dhambi na kifo. Hiyo ndiyo habari njema ya amani ambayo Paulo alizungumzia. Yesu bado hajatawala kikamilifu juu ya dunia yote. Mpaka afanye hivyo, shetani anaendelea kujaribu kuzuia mpango wa Mungu.

Paulo alielezea hii kama vita vya kiroho kati ya nguvu za kiroho za uovu na Mungu. Watu wa Mungu ni sehemu ya vita hivi. Mungu huwapa silaha za kiroho na silaha za kuwasaidia. Waumini wanaweza kumtumaini Mungu kwa nguvu zake kuwaokoa kutoka kwa uovu. Nguvu za Mungu pia huwafanya waweze kuomba.

Maombi ya waumini yalimsaidia Paulo kushiriki habari njema kuhusu Yesu kwa ujasiri. Paulo alimaliza barua yake kwa baraka kwa waumini aliokuwa akiandikia. Baraka hiyo iliwakumbusha jinsi ya kuwa sehemu ya mpango wa Mungu kwa ulimwengu. Walipokea amani, upendo na imani kutoka kwa Mungu. Hii iliwawezesha kuishi pamoja kama familia inayompenda na kumtumikia Yesu.

* **Associated Passages:** EPH 6:10–EPH 6:24
* **Associated Articles:** Silaha ya kiroho (ID: `367648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mapambano ya kiroho (ID: `368057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

