# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Wafilipi 1:1–11 (id: 419377)

Paulo alikuwa mtu wa kwanza kuwaambia watu wa Filipi kuhusu Yesu. Hadithi kuhusu hili imeandikwa katika Matendo sura ya 16\.

Baada ya Paulo kuondoka Filipi, viongozi wengine na mashemasi waliendelea kusaidia kanisa.

Maombi ya Paulo kwa waumini wa Wafilipi yalikuwa yamejaa furaha. Alibaki marafiki wa karibu sana nao. Walikuwa washirika wake katika kueneza habari njema kuhusu Yesu.

Mungu alifanya kazi katika mioyo ya waumini na kufanya mema kupitia wao. Paulo aliwaombea waendelee kuishi jinsi Yesu alivyofundisha watu kuishi. Kisha watakuwa tayari kwa kurudi kwa Yesu.

* **Associated Passages:** Wafilipi 1:1-11
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mashemasi (ID: `367591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipi (ID: `367617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Filipi (ID: `place:Philippi`); Paulo (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Think (ID: `keyterm:Think`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## Wafilipi 1:12–30 (id: 419378)

Paulo hakuwa amefanya chochote kibaya lakini aliwekwa gerezani. Huu ulikuwa wakati wa mateso na mapambano kwake. Hata hivyo, alikuwa na furaha tele kwa sababu ukweli kuhusu Yesu ulikuwa unajulikana.

Paulo aliwahubiria kila mtu aliyemzunguka. Hii ilijumuisha walinzi wake wa gereza. Waumini wengine walitiwa moyo na mfano wa Paulo. Wakati Paulo alipokuwa gerezani, walieneza ujumbe kuhusu Yesu kwa ujasiri zaidi.

Paulo hakujua nini kingemtokea gerezani. Ikiwa angeishi au kufa haikuwa muhimu kwa Paulo. Kilicho muhimu kwa Paulo kilikuwa Kristo kupokea utukufu kupitia maisha yake.

Paulo aliamini kwamba angeachiliwa kutoka gerezani. Alizungumza kuhusu kuwatembelea Wafilipi tena. Alihimiza kanisa kuendelea kufanya kazi pamoja kama kitu kimoja. Walikuwa wakipingwa katika mji wao walipohubiri habari njema kuhusu Yesu. Kumfuata Yesu kama Mungu kulisababisha mateso na mapambano. Paulo aliwakumbusha kwamba Roho Mtakatifu aliwapa nguvu walizohitaji.

* **Associated Passages:** Wafilipi 1:12-30
* **Associated Articles:** Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)

## Wafilipi 2:1–18 (id: 419379)

Kumilikiwa na Yesu kulileta baraka nyingi za kiroho katika maisha ya waumini wa Wafilipi.

Paulo alieleza jinsi waumini wanavyopaswa kutendeana kwa sababu ya baraka hizi. Waumini lazima wawachukulie wengine jinsi Yesu alivyowachukulia watu.

Yesu amekuwa Bwana na Mungu daima. Lakini alipokuwa duniani, Yesu alijinyenyekeza. Alikuwa kiongozi aliyekuwa mtumishi. Alikuwa tayari kuteseka na kuuawa. Alifanya yote haya kwa sababu aliwapenda watu na alitaka kuwaokoa.

Katika siku zijazo, vyote ambavyo Mungu aliumba vitatambua Bwana Yesu Kristo ni nani. Huu ni mpango mwema wa Mungu kwa ulimwengu. Mungu anataka waumini wawe sehemu ya kutimiza kusudi lake. Wanafanya hivi kwa kufuata mfano wa Yesu. Hawapaswi kulalamika na kubishana. Wanapaswa kuhudumiana na wengine ambao si waumini. Hii inawatofautisha kama nyota zinazong'aa angani usiku.

Paulo alifurahi na kufurahia kwamba hili lilikuwa linatokea miongoni mwa Wafilipi.

* **Associated Passages:** Wafilipi 2:1-18
* **Associated Articles:** Kiongozi  anaetumikia (ID: `367550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baraka za kiroho (ID: `367646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Think (ID: `keyterm:Think`); Love (ID: `keyterm:Love`); Name (ID: `keyterm:Name`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Joined in Soul (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Empty Conceit (ID: `keyterm:Conceit`); Give Up or Lay Aside What One Possesses (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Wafilipi 2:19–30 (id: 419380)

Paulo alitaka kutembelea kanisa la Wafilipi tena. Paulo alikuwa mnyenyekevu alipofanya mipango. Alijua kwamba kile alichotarajia kingetokea tu ikiwa Bwana angeruhusu.

Alipanga kumtuma Timotheo na Epafrodito ili kuwahimiza Wafilipi. Wanaume hawa walikuwa mifano ya waumini waliowaza na kutenda kama Yesu. Kumtumikia Yesu kwa uaminifu ndilo lililokuwa jambo muhimu zaidi katika maisha yao wote wawili.

Paulo alimpenda Timotheo na Epaphrodito kwa dhati. Walikuwa kama mwana na ndugu kwake. Hii ilionyesha uhusiano wa karibu ambao waumini wanaweza kuwa nao kati yao katika familia ya Mungu.

* **Associated Passages:** Wafilipi 2:19-30
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timotheo (ID: `367615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafrodito (ID: `367649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Likeminded (ID: `keyterm:Likeminded`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Genuinely (ID: `keyterm:Genuinely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`)

## Wafilipi 3:1–21 (id: 419381)

Waumini wa Wafilipi wangeweza kuwa na furaha kwa sababu walikuwa wa Bwana. Hata hivyo, baadhi ya watu walifundisha kwamba waumini wa Mataifa walipaswa kutahiriwa ili kumilikiwa na Yesu.

Paulo alieleza kwamba watu hawapaswi kuamini katika tohara au kitu kingine chochote ambacho wanadamu wanaweza kufanya. Hakuna kitu ambacho wanadamu wanaweza kufanya kinachoweza kuwafanya wawe sawa na Mungu. Paulo alikuwa amefanya mambo mengi yaliyomfanya aonekane kama Myahudi muhimu. Lakini mambo hayo hayakumuokoa.

Mungu huwaokoa watu wanapoamini kwamba Yesu ni Bwana na Kristo. Paulo alikuwa na furaha alipokuwa hai kwa sababu alimjua Kristo. Alikuwa tayari akiishi kama raia wa mbinguni. Lengo lake kwa siku zijazo lilikuwa kuwa na Yesu milele.

Yesu atarudi duniani kutoka mbinguni. Ataleta kila kitu duniani chini ya udhibiti wake. Mungu atawafufua wafuasi wa Yesu kutoka kwa wafu. Katika ufufuo watakuwa na miili mipya kama Yesu alivyo nayo. Paulo alitamani hili. Alitaka Wafilipi wafuate mfano wake na kuwa na lengo hilo pia.

* **Associated Passages:** Wafilipi 3:1-21
* **Associated Articles:** Raia wa mbinguni (ID: `367647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Haki na Mungu (ID: `367745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufufuo (ID: `368059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Law (ID: `keyterm:Law`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Think (ID: `keyterm:Think`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Benyamini (ID: `group:Benjamin`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Benyamini (ID: `person:Benjamin`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Israeli (ID: `person:Israel`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Wafilipi 4:1–9 (id: 419382)

Paulo alikuwa na uhusiano wa karibu sana na waumini wa Filipi. Wengi wao walikuwa wamefanya kazi pamoja naye kushiriki habari njema kuhusu Yesu.

Wanawake wawili walikuwa na kutokubaliana. Paulo aliwasihi waendelee kufanya kazi pamoja. Kile ambacho kingewezesha hili ni ukweli kwamba wote walikuwa wa Bwana. Hicho ndicho Paulo alimaanisha kuhusu Kitabu cha uzima.

Hapo awali, Paulo aliwaambia waumini wa Filipi kufikiri na kutenda kama Yesu alivyofanya (Wafilipi 2:5\). Hapa alieleza kuwa hii inajumuisha kuwa na furaha tele na kuomba kuhusu kila kitu. Pia inajumuisha kufikiria juu ya kile ambacho ni kweli, cha heshima na cha kupendeza. Kufanya mambo haya na kufikiria mambo haya husababisha kuwa na amani ya Mungu. Hii huwasaidia waumini katika kila eneo la maisha yao.

* **Associated Passages:** Wafilipi 4:1-9
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kitabu cha  uzima (ID: `367835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Euodia (ID: `person:Euodia`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Klementi (ID: `person:Clement`); Sintike (ID: `person:Syntyche`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Think (ID: `keyterm:Think`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Lovely (ID: `keyterm:Lovely`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Wafilipi 4:10–23 (id: 419383)

Mara kadhaa waumini wa Filipi walishiriki kile walichokuwa nacho na Paulo. Zawadi zao za pesa zilimsaidia kuendelea na kazi yake kama mtume.

Njia walivyotoa kwa ukarimu ilikuwa kama zawadi waliyoitoa kwa Mungu. Ilikuwa ni sadaka iliyompendeza Mungu. Pia ilimfurahisha Paulo.

Paulo alipitia nyakati nyingi nzuri na pia alipitia nyakati nyingi ngumu. Alijifunza jinsi ya kuridhika alipokuwa na kila kitu alichohitaji. Pia alijifunza kuridhika alipokosa kile alichohitaji. Kristo alimpa nguvu ya kuridhika bila kujali kilichokuwa kinamtokea.

Paulo na Wafilipi walikuwa wa Bwana yule yule. Kwa hiyo Paulo alijua kwamba Mungu angehakikisha kwamba Wafilipi pia walikuwa na kile walichohitaji. Mungu anashiriki utajiri wake wa ajabu na wote wanaomilikiwa na Kristo. Paulo alikuwa akizungumza juu ya baraka za kiroho. Watu wa Mungu wanampa utukufu kwa sababu ya zawadi za ajabu anazoshiriki nao.

* **Associated Passages:** Wafilipi 4:10-23
* **Associated Articles:** Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Nero (ID: `person:Nero`); Share (ID: `keyterm:Share`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Makedonia (ID: `place:Macedonia`); Think (ID: `keyterm:Think`); Filipi (ID: `place:Philippi`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Thesalonike (ID: `place:Thessalonica`)
