# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Wakolosai 1:1–14 (id: 419384)

Epafra alikuwa ameshiriki habari njema kuhusu Yesu na watu wa Kolosai.

Kisha alisafiri kumwona Paulo na kumwambia kuhusu waumini wa Kolosai.

Wakolosai walikuwa na imani thabiti kwa Yesu na upendo wa kina kwa kila mmoja. Hii ilitokana na tumaini la kile ambacho watu wa Mungu watapokea kutoka kwake siku zijazo.

Paulo aliita imani, tumaini na upendo matunda ya habari njema. Wakati ukweli kuhusu Yesu unahubiriwa, unawabadilisha wale wanaoukubali. Watu huanza kufikiri, kuzungumza na kutenda kwa njia zinazompendeza Mungu. Hivyo ndivyo Paulo alivyomaanisha alipoongea kuhusu matunda.

Maombi ya Paulo kwa waumini wa Kolosai yalikuwa kwamba waendelee kuzaa matunda. Hii ilijumuisha kuwa na subira na kumshukuru Mungu. Ilijumuisha kuwa na hekima na ufahamu na kumjua Mungu. Mambo haya yaliwaandaa kuishi milele na Yesu katika ufalme wa Mungu.

* **Associated Passages:** COL 1:1–COL 1:14
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafra (ID: `367650@Unknown`); Kolosai (ID: `367651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@Unknown`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 1:15–23 (id: 419385)

Paulo alielezea hasa Yesu ni nani na alichokifanya. Yesu ni Mungu na anaonyesha watu jinsi Mungu alivyo. Kristo ndiye mwanzo wa kila kitu kilichopo. Anatoa maana kwa kila kitu. Hata viumbe wa kiroho viliumbwa naye.

Paulo alielezea Yesu kama kichwa cha mwili. Alikuwa akizungumza kuhusu mwili wa Kristo na kanisa. Hii inamaanisha kwamba Yesu ni kiongozi wa kanisa na waumini lazima wafuate mfano wake.

Katika siku zijazo waumini watafufuka kutoka kwa wafu kama Yesu alivyofanya. Hiyo ni ufufuo. Watakuwa na maisha ambayo hayawezi kuharibiwa. Kifo cha Kristo kinaleta Mungu na uumbaji wake pamoja tena kwa amani.

Wakati Yesu alitoa maisha yake msalabani, alikomesha nguvu za dhambi. Wale wanaomwamini Kristo wako huru kutokana na lawama na hatia ya dhambi. Paulo aliwahimiza Wakolosai kuendelea kukua imara katika tumaini ambalo habari njema inaleta.

* **Associated Passages:** COL 1:15–COL 1:23
* **Associated Articles:** Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwili wa Kristo (ID: `367634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@Unknown`); Uumbaji (ID: `367688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Viumbe wa kiroho (ID: `367914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Msalaba (ID: `368021@Unknown`); Ufufuo (ID: `368059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 1:24–2:5 (id: 419386)

Alipokuwa duniani, Yesu alijitoa kwa ajili ya wengine kwa sababu aliwapenda. Hii ilimletea mateso makubwa. Lakini mateso yake yalileta utukufu wakati Mungu alipomfufua kutoka kwa wafu.

Paulo alifuata mfano wa Yesu wa kuwahudumia wengine kwa upendo. Aliwahudumia kwa kushiriki ukweli kuhusu Yesu. Paulo alishiriki neno lote la Mungu. Paulo alihubiri kwa Wayahudi na Watu wa Mataifa kwamba Yesu ni Bwana wa kila kitu.

Aliwekwa gerezani kwa kuhubiri hili. Alikuwa akiteseka kwa sababu alikuwa amefuata mfano wa Yesu kwa uaminifu. Kwa njia hii, mateso yake yalikuwa sehemu ya mateso ya Yesu. Mateso hayakumzuia Paulo kufanya kazi kwa bidii kama mtume. Yesu alimpa nguvu ya kuendelea kufanya kazi.

Hata akiwa gerezani alifanya kazi kwa bidii kusaidia waumini kukua imara katika imani. Hakutaka wao kudanganywa na mafundisho yaliyosikika vizuri lakini hayakuwa ya kweli. Alitaka waumini waelewe kikamilifu kwamba Yesu Kristo anaishi ndani yao. Ukweli huu ndio Paulo aliuita siri ya Kristo.

* **Associated Passages:** COL 1:24–COL 2:5
* **Associated Articles:** Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fumbo la Kristo (ID: `367636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neno la Mungu (ID: `367691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 2:6–23 (id: 419387)

Wakolosai waliamini katika Bwana Yesu Kristo. Hata hivyo, wengi wao pia walikuwa wameanza kuamini mafundisho ambayo hayakuwa ya kweli.

Walikuwa wakifundishwa kwamba walihitaji kufuata sheria za Kiyahudi. Kwa hiyo walifikiri wanapaswa kutahiriwa na kutii sheria kuhusu sikukuu za Kiyahudi.

Waliamini kwamba wanapaswa kuwa na maono na kuabudu malaika. Pia waliamini kwamba wanapaswa kuwa wakali kuhusu kile wanachoweza kula na kugusa.

Paulo alieleza wazi kwamba watu waliokuwa wakifundisha mambo haya walikuwa wadanganyifu. Walitaka kuwatawala Wakolosai. Paulo pia alieleza wazi kwamba Wakolosai hawakuhitaji kufanya mambo hayo. Tayari walikuwa na kila kitu walichohitaji na walikuwa kamili. Hii ilikuwa kwa sababu walikuwa wa Yesu.

Wafuasi wa Yesu wameunganishwa naye kwa karibu kupitia ubatizo. Ubatizo ni picha ya kuzikwa pamoja na Yesu na kufufuliwa pamoja naye. Kushuka ndani ya maji wakati wa ubatizo ni njia ya kuigiza kufa. Kisha waumini hutoka nje ya maji. Hii ni njia ya kuigiza kufufuliwa kutoka kwa wafu. Waumini wana maisha mapya na Kristo. Kwa hivyo hawapaswi kudhibitiwa na mtu yeyote au kitu kingine chochote. Wanapaswa kusema hapana kwa chochote kinachofundisha kwamba Yesu si Bwana.

* **Associated Passages:** COL 2:6–COL 2:23
* **Associated Articles:** Ubatizo (ID: `367528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria za Kiyahudi (ID: `367561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maono (ID: `367787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaika (ID: `367804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sherehe (ID: `367863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 3:1–17 (id: 419388)

Njia za zamani ambazo waumini wa Kolosai walikuwa wakiishi zilipaswa kusimama. Njia zao za zamani za kufikiri, kuzungumza na kutenda zilikuwa za dhambi. Njia hizi zilisababisha madhara kwao na kwa jamii zao.

Wakolosai walipaswa kuacha kutii tamaa zao za dhambi kwa sababu sasa walikuwa na maisha mapya. Yesu ndiye kitovu cha maisha mapya ya waumini wote. Paulo alisema kwamba Yesu ni kila kitu na yuko katika kila kitu. Alimaanisha kwamba Yesu ndiye muhimu zaidi anayekuwepo. Hakuna kitu kilicho nje ya utawala wa Kristo.

Kutokana na hili, njia ambazo wanadamu wanagawanyika katika makundi tofauti hazijalishi tena. Watu wa Mungu wanapaswa kuishi pamoja kama mwili mmoja. Hii inawezekana kwa sababu amani ya Yesu inatawala katika mioyo yao. Wanapofahamu jinsi Mungu anavyowapenda kwa dhati, wanaweza kupendana wao kwa wao.

* **Associated Passages:** COL 3:1–COL 3:17
* **Associated Articles:** Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 3:18–4:1 (id: 419389)

Hapo awali Paulo alitoa maagizo kuhusu jinsi waumini walivyopaswa kuishi pamoja katika familia ya Mungu. Walipaswa kuvaa huruma na wema kama vile ni mavazi.

Paulo alionyesha jinsi walivyopaswa kufanya hivi ndani ya familia zao za kibinadamu pia. Maagizo yake yalikuwa tofauti na yale yaliyokuwa ya kawaida katika ardhi za Warumi wakati wake. Ilikuwa kawaida kwa wanawake, watoto na watumwa kufundishwa kutii. Hata hivyo, Paulo aliwafundisha waumini kuweka mahusiano yao kwa msingi wa kumtumikia Yesu.

Kila mtu alipaswa kufuata mfano wa Yesu wa kuwa kiongozi anayehudumia. Paulo aliwafundisha waume kuonyesha upendo. Aliwafundisha baba kuonyesha wema. Aliwafundisha mabwana kuwa wanyenyekevu na waadilifu. Na aliwakumbusha waumini wote kwamba wao ni watumwa wa Bwana Yesu. Yesu ndiye Bwana wanayepaswa kumtii wote.

* **Associated Passages:** COL 3:18–COL 4:1
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rumi (ID: `367538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiongozi  anaetumikia (ID: `367550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 4:2–6 (id: 419390)

Kwenye sura ya 1, Paulo aliwaambia waumini wa Kolosai kuhusu maombi yake kwa ajili yao. Hapa aliwaomba wamuombee yeye na wale waliofanya kazi pamoja naye. Hii ilionyesha jinsi Paulo alivyokuwa kiongozi mnyenyekevu. Alitaka Wakolosai wawe washirika naye katika kazi yake.

Hata ingawa hawakuwa wamewahi kukutana, wangeweza kuunganishwa kupitia maombi. Paulo aliwahimiza Wakolosai kuwa na hekima katika jinsi walivyoongea na kutenda. Maneno yao yalipaswa kuwa na neema walipojibu maswali kuhusu Yesu.

* **Associated Passages:** COL 4:2–COL 4:6
* **Associated Articles:** Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Wakolosai 4:7–18 (id: 419391)

Paulo alitaja kadhaa ya watu waliokuwa wakifanya kazi pamoja naye. Wengi wao walikuwa Watu wa Mataifa kama Onesimo.

Waumini wengi wa Kiyahudi walimpinga Paulo kwa kuhubiri kwamba Yesu aliwakaribisha Watu wa Mataifa katika familia ya Mungu. Hiyo ndiyo sababu alikuwa gerezani wakati huo. Kwa hiyo ilikuwa faraja kwa Paulo kuwa na Wayahudi kama Yohana Marko na Yusto kufanya kazi naye.

Paulo pia alitaja watu kadhaa katika makanisa karibu na Kolosai. Wanaume na wanawake hawa wote waliheshimiana na kujali sana kila mmoja. Paulo alikuwa akitoa mfano wa watu wa Mungu wanaoishi kwa amani kama mwili mmoja.

Barua ya Paulo ilimalizika na maagizo kwa makanisa ya Kolosai na Laodikia. Ilikuwa kawaida kwa makanisa kushirikiana barua zake. Hii ilikuwa njia nyingine ambayo Paulo aliwahimiza waumini wafungamane pamoja katika upendo.

* **Associated Passages:** COL 4:7–COL 4:18
* **Associated Articles:** Marko (ID: `367560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barua za Paulo (ID: `367611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onesimo (ID: `367652@Unknown`); Laodikia (ID: `367653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

