# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Wathesalonike 1:1–10 (id: 419392)

Paulo, Sila na Timotheo walihubiri kuhusu Yesu huko Thesalonike. Hiyo ilikuwa wakati wa safari ya pili ya Paulo. Hadithi kuhusu hili imeandikwa katika Matendo sura ya 17\.

Baadhi ya Wayahudi na wengi wa Watu wa Mataifa waliamini ujumbe kuhusu Yesu. Walipokea habari njema kwa furaha. Walikuwa kama mbegu iliyopandwa kwenye udongo mzuri ambayo Yesu alizungumzia (Mathayo 13:8 na 23\).

Ukweli kuhusu Yesu haukuwa tu maneno ambayo Paulo alitamka kwa sauti. Ukweli ulikuja na nguvu ya Roho Mtakatifu. Nguvu hii ilibadilisha maisha ya waumini wa Thesalonike. Waligeuka kutoka kuabudu miungu ya uongo. Walikua imara katika imani, upendo na tumaini. Walikuwa mfano kwa waumini wengine.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 1:1-10
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safari za Paulo (ID: `367602@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sila (ID: `367612@BiblicaStudyNotes`); Timotheo (ID: `367615@BiblicaStudyNotes`); Thesalonike (ID: `367619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miungu wa uongo (ID: `367775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Makedonia (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Akaya (ID: `place:Achaia`); Thesalonike (ID: `place:Thessalonica`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Paulo (ID: `person:Paul`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Church (ID: `keyterm:Church`); Sila (ID: `person:Silas`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Wathesalonike 2:1–16 (id: 419393)

Wakati Paulo, Timotheo na Sila walihubiri kwa Wathesalonike, walikuwa waaminifu. Hawakufanya hivyo ili kusifiwa na mtu yeyote. Hawakufanya hivyo ili kupata udhibiti au nguvu juu ya mtu yeyote. Walikuwa wapole na wanyenyekevu kama watoto. Walikuwa wakijali kama mama wanaowapenda watoto wao. Walikuwa kama baba wanaowapa watoto wao tumaini na kuwaonyesha jinsi ya kuishi.

Walifanya kazi kwa bidii ili kupata pesa ili Wathesalonike wasilazimike kuwategemeza. Wathesalonike wengi walikubali habari njema. Iliwabadilisha maisha yao. Hata hivyo, wengine katika mji wao hawakufurahia hili. Hawa walikuwa Wayahudi fulani waliopinga yeyote aliyekuwa akihubiri habari njema.

Paulo na wenzake walikuwa wametendewa vibaya nao huko Filipi na huko Thesalonike. Wayahudi hawa pia walikuwa wakiwatendea vibaya waumini wa Thesalonike.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 2:1-16
* **Associated Articles:** Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipi (ID: `367617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Yudea (ID: `place:Judea`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Filipi (ID: `place:Philippi`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); True (ID: `keyterm:True`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`)

## 1 Wathesalonike 2:17–3:13 (id: 419394)

Paulo, Timotheo na Sila walikuwa wamewatunza Wathesalonike kama wazazi wenye upendo. Lakini walilazimika kuondoka kwa sababu walikuwa hatarini. Hii ilikuwa ngumu sana kwa Paulo na wenzake.

Paulo alisema kwamba walihisi kama watoto ambao wamepoteza wazazi wao. Hivyo ndivyo uhusiano kati ya waumini unavyoweza kuwa katika familia ya Mungu.

Paulo hakuweza kusafiri kurudi kuwaona kwa hivyo alimtuma Timotheo. Timotheo aliwatia moyo Wathesalonike. Habari alizozileta kutoka kwao zilimtia moyo Paulo.

Paulo alikuwa na furaha tele kwa sababu Wathesalonike walikuwa wakibaki waaminifu kwa Yesu. Walikuwa na imani thabiti. Walikuwa wamejaa upendo hata ingawa walikuwa wakipitia nyakati ngumu.

Paulo alitamani kuwaona Wathesalonike tena. Maombi ya Paulo yalikuwa kwamba upendo wao kwa Mungu ungeendelea kukua. Pia aliomba upendo wao kwa kila mmoja na kwa watu wote ukue.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 2:17-3:13
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Athene (ID: `place:Athens`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Paulo (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Shetani (ID: `deity:Satan`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Wathesalonike 4:1–12 (id: 419395)

Paulo alielezea njia ambazo waumini wanapaswa kuwa watakatifu na alitoa maagizo kwa maisha matakatifu.

Waumini wanapaswa kuwa watakatifu katika jinsi wanavyotumia miili yao. Wanapaswa kuheshimu miili yao na miili ya watu wengine. Wanatimiza hili kwa kudhibiti tamaa zao za ngono na kamwe wasitumie mwili wa mtu mwingine vibaya. Wajiepusha na dhambi za ngono.

Waumini wanapaswa kuwa watakatifu katika njia wanazotenda katika miji yao au vijiji vyao. Popote wanapoishi, wanapaswa kusaidia mambo kuwa ya amani.

Waumini pia wanapaswa kuwa watakatifu katika jinsi wanavyofanya kazi. Wanapaswa kufanya kazi kwa bidii ili waweze kupata wanachohitaji. Kwa njia hii wanaweza pia kushiriki na wengine.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 4:1-12
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Taught by God (ID: `keyterm:TaughtByGod`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Makedonia (ID: `place:Macedonia`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Love (ID: `keyterm:Love`)

## 1 Wathesalonike 4:13–18 (id: 419396)

Paulo aliwafariji waumini wa Thesalonike ambao walihuzunika kuhusu watu waliokufa. Alifundisha kwamba hata jinsi wanavyoomboleza inapaswa kuwafanya wawe tofauti. Kuwa tofauti ndiko kunakoashiria utakatifu. Tofauti kati ya waumini na wasioamini wanaoomboleza ni tumaini.

Wafuasi wa Yesu wana tumaini kwamba kifo si mwisho wa maisha. Watu wa Mungu watafufuliwa kutoka kwa wafu. Atawapa maisha yasiyoweza kuharibiwa. Hilo litatokea wakati Yesu atakaporudi duniani.

Kuelezea hili, Paulo alitumia picha na maneno kutoka Agano la Kale. Amri ya sauti kubwa na mlio wa tarumbeta vilitokea wakati Mungu alimtokea Mose (Kutoka 19:16–19\).

Kuwa angani na mawinguni kulifanyika katika maono ambayo Danieli aliona (Danieli 7:13\). Maono haya yalikuwa unabii kuhusu Yesu na kuhusu mwanzo wa ufalme wake.

Waumini wana faraja kwamba wafuasi wote wa Yesu wataishi naye milele.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 4:13-18
* **Associated Articles:** Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Kale (ID: `367683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maono (ID: `367787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `367791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tarumbeta (ID: `367877@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Danieli (ID: `368051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## 1 Wathesalonike 5:1–11 (id: 419397)

Hakuna anayejua Yesu atarudi lini duniani. Paulo aliuita wakati huo siku ya Bwana.

Kuelezea, Paulo alitumia maneno ya Yesu kuhusu maumivu ya uzazi na wezi usiku (Mathayo 24:8 na 43\). Paulo alizungumza kuhusu kurudi kwa Yesu kama mwisho wa wakati wa giza na usiku.

Pia alielezea kurudi kwa Yesu kama mwanzo wa nuru na mchana. Paulo alitaka Wathesalonike kusubiri wakati huo kwa matumaini.

Matumaini yao lazima yawe imara na yawalinde kama kofia. Imani na upendo wao vilikuwa silaha za kiroho.

Wathesalonike walipaswa kutiana moyo wao kwa wao kupitia tumaini lao, imani na upendo.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 5:1-11
* **Associated Articles:** Giza (ID: `367530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silaha ya kiroho (ID: `367648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanga (ID: `368037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya Bwana (ID: `368062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Love (ID: `keyterm:Love`); Helmet (ID: `realia:Helmet`)

## 1 Wathesalonike 5:12–28 (id: 419398)

Paulo alielezea msaada ambao waumini wanapokea kwa kuishi maisha matakatifu. Wanapokea msaada kutoka kwa viongozi wa kanisa. Viongozi wanapaswa kufanya kazi kwa bidii na kuwajali waumini kama vile Paulo alivyofanya.

Waumini pia hupokea msaada kutoka kwa jumuiya nzima ya waumini. Kundi lote linapaswa kutunzana. Wanapaswa kuwaonya wale wanaofanya makosa na kuwa na uvumilivu kwa kila mmoja. Wanapaswa kusaidiana na kutiana moyo. Haya na mengine mengi yanajumuishwa katika kufanya yaliyo mema kwa kila mmoja.

Waumini pia hupokea msaada kutoka kwa Mungu. Waumini hawawezi kujifanya watakatifu. Roho wa Mungu hufanya kazi ndani yao. Waumini wanaweza kumwamini Mungu kufanya kazi yake ndani yao. Mungu ni mwaminifu kwa watu wake na huwajaza amani na neema.

* **Associated Passages:** 1 Wathesalonike 5:12-28
* **Associated Articles:** Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Faint-Hearted (ID: `keyterm:FaintHearted`); Good (ID: `keyterm:Good`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)
