# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Wathesalonike 1:1–12 (id: 419399)

Waumini wa Thesalonike walikuwa wakitendewa vibaya kwa kumtumikia Bwana Yesu Kristo. Paulo alimshukuru Mungu kwamba hawakukata tamaa.

Alimshukuru Mungu kwamba waliendelea kukua katika imani na upendo hata walipoteseka. Paulo aliwatumia kama mfano wa kuhamasisha makanisa mengine. Ilikuwa wazi kwamba Wathesalonike walileta utukufu kwa Yesu kwa kuwa mashahidi waaminifu.

Hata hivyo, maisha yao yalikuwa na matatizo kwa sababu ya watu waliopinga imani yao. Paulo aliwafariji na kuwapa tumaini. Yesu atakaporudi duniani kutakuwa na siku ya hukumu. Mungu atakomesha vitendo viovu vya watu.

Watu waliowatendea vibaya Wathesalonike walikataa kukubali kwamba Yesu ni Bwana. Kwa njia hii walikataa kuwa sehemu ya ufalme wa Mungu. Paulo aliwaambia waumini wa Thesalonike kuhusu sala yake kwa ajili yao.

Aliomba kwamba Mungu aendelee kufanya kazi ndani yao na kubariki matamanio yao mema. Wathesalonike walijitahidi sana kufanya mema kwa msingi wa imani yao kwa Yesu. Nguvu na neema ya Mungu zilifanya mambo mazuri kutokea kutokana na juhudi zao.

* **Associated Passages:** 2 Wathesalonike 1:1-12
* **Associated Articles:** Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya hukumu (ID: `367546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotes`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Thesalonike (ID: `367619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotes`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Glorified (ID: `keyterm:Glorified`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Thesalonike (ID: `place:Thessalonica`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Paulo (ID: `person:Paul`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Sila (ID: `person:Silas`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## 2 Wathesalonike 2:1–12 (id: 419400)

Paulo hakutaka Wathesalonike kuwa na wasiwasi kwamba siku ya Bwana ilikuwa tayari imefika. Alifafanua wazi kwamba Yesu hakuwa amerudi duniani bado.

Alielezea baadhi ya yale yatakayotokea kabla ya Yesu kurudi. Nguvu ya dhambi itaruhusiwa kufanya kazi kikamilifu. Hakuna kitakachozuia uovu au kulinda ulimwengu wa Mungu kutokana nayo.

Mtu wa dhambi atampinga Mungu na atadanganya watu wengi. Watu wengi watachagua kudanganywa na mtu wa dhambi na Shetani. Shetani ni jina lingine la ibilisi. Mungu ataruhusu watu hawa kudanganywa kwa kuwa wanachukia ukweli kuhusu Yesu.

Kisha Yesu Mungu wa kweli atarudi duniani. Atamwangamiza mtu wa dhambi na kila kitu kinachompinga Mungu.

* **Associated Passages:** 2 Wathesalonike 2:1-12
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mtu wa dhambi (ID: `368055@BiblicaStudyNotes`); Siku ya Bwana (ID: `368062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Object of Worship (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Love (ID: `keyterm:Love`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Shetani (ID: `deity:Satan`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 2 Wathesalonike 2:13–3:5 (id: 419401)

Wathesalonike hawakuwa kama watu wanaochagua kudanganywa. Waliamini ukweli kuhusu Yesu ni nani. Walikubali upendo, tumaini na neema ambayo Mungu aliwapa.

Mungu aliwalinda dhidi ya mtu ambaye Paulo alimwita mwovu. Hiyo ni njia nyingine ya kuzungumzia shetani na viumbe wa kiroho waovu.

Paulo aliwakumbusha Wathesalonike kwamba Mungu ni mwenye nguvu. Mungu aliwapa nguvu na kuwajaza na upendo wake. Kwa hivyo Paulo aliwasihi waendelee kuwa imara katika imani yao. Aliwasihi waendelee kuishi maisha matakatifu.

Aliwaomba Wathesalonike kumwombea yeye na wale waliokuwa wakifanya kazi naye. Hata ingawa watu wengi walimpinga Paulo, alitaka kuendelea kusambaza ujumbe kuhusu Yesu.

* **Associated Passages:** 2 Wathesalonike 2:13-3:5
* **Associated Articles:** Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`)

## 2 Wathesalonike 3:6–18 (id: 419402)

Paulo alifanya aina tofauti za kazi. Kama mtume, alishiriki habari njema kuhusu Yesu na wengine. Hakupokea pesa kwa hili.

Alifanya kazi kwa mikono yake kupata alichohitaji kuishi. Wale waliokuwa wakisafiri na Paulo pia walifanya aina zote mbili za kazi. Huo ulikuwa mfano waliowafundisha Wathesalonike. Hata hivyo, baadhi ya watu kanisani walikuwa wameacha kufanya kazi yoyote. Watu wanaomilikiwa na Yesu lazima wafanye kazi kwa bidii kupata wanachohitaji. Na kamwe hawapaswi kuacha kufanya yaliyo mema.

Paulo alitaka Wathesalonike waendelee kuishi kwa njia alizowafundisha. Barua za Paulo kila mara zilimalizika kwa maandishi yake mwenyewe. Alifanya hivi ili kuwasaidia waumini kuamini mafundisho yake.

* **Associated Passages:** 2 Wathesalonike 3:6-18
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barua za Paulo (ID: `367611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Name (ID: `keyterm:Name`); Paulo (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Be a Busybody (ID: `keyterm:Busybody`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`)
