# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Timotheo 1:1–18 (id: 419411)

Paulo na Timotheo walikuwa marafiki wa karibu sana. Paulo alimpenda Timotheo kama mwana.

Paulo aliomba kwa ajili ya Timotheo kila siku na alitamani kumuona tena. Timotheo alikuwa amejifunza kuhusu imani kwa Mungu kutoka kwa mama yake na bibi yake.

Alikuwa amepokea zawadi ya Roho wakati Paulo aliweka mikono juu yake. Paulo alitaka Timotheo kutumia zawadi yake kwa uaminifu kuhudumia kanisa. Angeweza kufanya hivi kwa kufundisha ukweli kuhusu Yesu.

Paulo alikuwa amemfundisha Timotheo jinsi ya kufundisha ukweli. Roho Mtakatifu angempa nguvu na upendo aliouhitaji kufanya hivyo. Ukweli wa habari njema ni kwamba Kristo ameuvunja nguvu za kifo.

Wakati Yesu atakaporudi duniani atahukumu mambo yote siku ya hukumu. Anawapa uzima wa milele wale wanaomwamini.

Paulo alikuwa amewekwa gerezani kwa kueneza ujumbe huo. Watu wengi ambao walikuwa marafiki wa Paulo waliona aibu kwamba alikuwa gerezani. Walimwacha alipokuwa akiteswa vibaya. Lakini Roho wa Mungu alimpa Paulo nguvu ya kukabiliana na matatizo haya. Imani na urafiki wa waumini kama Onesiforo na Timotheo vilimtia moyo Paulo.

* **Associated Passages:** 2 Timotheo 1:1-18
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya hukumu (ID: `367546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Weka mikono (ID: `367597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timotheo (ID: `367615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Karama za Roho (ID: `367640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uzima wa milele (ID: `368060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Onesiforo (ID: `person:Onesiphorus`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Figelo (ID: `person:Phygelus`); Loisi (ID: `person:Lois`); Eunike (ID: `person:Eunice`); Hermogene (ID: `person:Hermogenes`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Paulo (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); Asia (ID: `place:Asia`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Efeso (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Warumi (ID: `place:Rome`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Timotheo 2:1–26 (id: 419412)

Paulo alieleza wazi kwamba Timotheo alihitaji neema ya Mungu ili kumfuata Yesu kwa uaminifu. Pia alihitaji kufanya kazi kwa bidii. Juhudi inayohitajika ilikuwa kama kazi ngumu inayofanywa na wanajeshi, wachezaji wa michezo na wakulima.

Watu wengi wanapinga ujumbe kuhusu Yesu. Paulo aliwekwa gerezani na watu waliotaka kumzuia kuhubiri. Watu wengine wanakubali ujumbe huo lakini wanabishana kuhusu hilo. Mapigano kuhusu imani huwafanya watu kuacha kuamini kile ambacho ni kweli kuhusu Yesu. Paulo alitaja waumini wawili ambao walikuwa wamefanya hivyo. Alitumaini kwamba wangerudi kwenye ukweli.

Paulo alimhimiza Timotheo asishikilie hasira dhidi ya watu kama hao. Badala yake, anapaswa kuendelea kuhubiri ukweli kwa upole. Timotheo alikuwa kijana. Paulo alimhimiza aseme hapana kwa mambo maovu yanayowajaribu vijana. Badala yake, anapaswa kufanya matendo mema na kuwa na imani, upendo na amani.

Paulo alimkumbusha Timotheo jambo muhimu kuhusu neema ya Mungu. Hata waumini wanaposhindwa kumfuata Yesu kwa uaminifu, Yesu atakuwa mwaminifu kwao daima.

* **Associated Passages:** 2 Timotheo 2:1-26
* **Associated Articles:** Matendo mema (ID: `367551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Himenayo (ID: `person:Hymenaeus`); Fileto (ID: `person:Philetus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Good (ID: `keyterm:Good`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Daudi (ID: `person:David`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## 2 Timotheo 3:1–4:5 (id: 419413)

Katika siku za mwisho watu watachukuliana vibaya. Watafanya kinyume na jinsi Yesu alivyofundisha wanadamu kuishi. Watafuata tamaa zao wenyewe badala ya kuongozwa na Roho wa Mungu. Watafundisha uongo kuhusu Mungu. Watu fulani watajaribu kuwadanganya wengine kwa makusudi.

Timotheo lazima akae mbali na watu kama hao. Badala yake, anapaswa kufuata mfano wa Paulo. Paulo alikuwa na imani na upendo mwingi. Alikuwa na uvumilivu na hakuacha. Alimwamini Mungu kumwokoa alipokuwa akitendewa vibaya. Timotheo lazima pia aendelee kuwa na uvumilivu na makini anapofundisha kuhusu Yesu.

Paulo aliiita habari njema kuhusu Yesu Neno. Ujumbe kuhusu Yesu umewekwa wazi katika neno la Mungu. Paulo alieleza kwamba Mungu aliingiza uhai katika Maandiko yote. Kuingiza uhai katika kitu ni pia kile Mungu alifanya alipoumba wanadamu (Mwanzo 2:7\). Paulo alimaanisha kwamba Biblia ni zaidi ya mkusanyiko wa maneno ambayo wanadamu waliandika. Roho wa Mungu anaweza kutumia Maandiko kufundisha waumini na kuponya majeraha katika moyo wao. Kusoma Maandiko kunaweza kufundisha waumini kufanya kazi njema ambazo Mungu anataka wafanye.

Paulo alimwonya Timotheo kwamba angeweza kutendewa vibaya ikiwa angemfuata Yesu kwa uaminifu. Watu hawatataka kusikia ujumbe wa ukweli. Lakini lazima aendelee kufanya kazi ambayo Mungu alimpa.

* **Associated Passages:** 2 Timotheo 3:1-4:5
* **Associated Articles:** Neno la Mungu (ID: `367691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku za mwisho (ID: `368027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Yambre (ID: `person:Jambres`); Yane (ID: `person:Jannes`); Ikonio (ID: `place:Iconium`); God-Breathed (ID: `keyterm:GodBreathed`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Loving God (ID: `keyterm:LovingGod`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Convinced Of (ID: `keyterm:ConvincedOf`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Musa (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Antiokia (ID: `place:Antioch.2`); Loving Pleasure (ID: `keyterm:LovingPleasure`); Selfish Love (ID: `keyterm:SelfishLove`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Irreconcilable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Listra (ID: `place:Lystra`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timotheo 4:6–12 (id: 419414)

Paulo aliamini kwamba alikuwa karibu na mwisho wa maisha yake. Alikuwa kama askari ambaye alikuwa amemtii afisa wake na kupigana vizuri. Alikuwa kama mkimbiaji ambaye alikuwa amefuata sheria na kushinda mbio. Hizi zilikuwa njia ambazo Paulo alielezea jinsi alivyomfuata Yesu kwa uaminifu.

Kwa hivyo Mungu angemzawadia taji kama vile wakimbiaji walivyopokea baada ya mbio. Taji au zawadi ilikuwa kwamba angeishi milele na Yesu. Paulo alitamani wakati ambapo hilo lingetokea.

Wakati Paulo alikuwa bado hai duniani, alikuwa akiteseka gerezani. Wengi wa wenzake walikuwa wamemwacha. Paulo hakuwa na baadhi ya vitu vyake muhimu. Kupitia hayo yote Paulo alikuwa na ufahamu mkubwa wa uwepo wa Mungu pamoja naye. Paulo alielezea hili kama Yesu kusimama kando yake. Hivyo ndivyo Yesu alivyohisi kuwa karibu na Paulo.

Paulo aliteseka katika mwili wake. Lakini alijua kwamba alikuwa salama katika ufalme wa Mungu.

* **Associated Passages:** 2 Timotheo 4:6-22
* **Associated Articles:** Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Love (ID: `keyterm:Love`); Always (ID: `keyterm:Always`); Erasto (ID: `person:Erastus`); Iskanda (ID: `person:Alexander.4`); Trofimo (ID: `person:Trophimus`); Karpo (ID: `person:Carpus`); Pude (ID: `person:Pudens`); Klaudia (ID: `person:Claudia`); Dalmatia (ID: `place:Dalmatia`); Dema (ID: `person:Demas`); Priskila (ID: `person:Priscilla`); Kreske (ID: `person:Crescens`); Luka (ID: `person:Luke`); Mileto (ID: `place:Miletus`); Lino (ID: `person:Linus`); Eubulo (ID: `person:Eubulus`); Onesiforo (ID: `person:Onesiphorus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Korintho (ID: `place:Corinth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Akila (ID: `person:Aquila`); Marko (ID: `person:Mark`); Galatia (ID: `place:Galatia`); Tito (ID: `person:Titus`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Efeso (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Troa (ID: `place:Troas`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Thesalonike (ID: `place:Thessalonica`); Tikiko (ID: `person:Tychicus`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
