# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Tito 1:1–9 (id: 419415)

Wakati Paulo alipomsalimu Tito, Paulo alimwita mwanawe wa kweli katika imani.

Matumaini na imani waliyoshiriki yaliwaunganisha pamoja kama wanafamilia katika familia ya Mungu.

Kama mtume, Paulo alifanya kazi ya kufundisha watu ukweli kuhusu Yesu ni nani.

Kuelewa ukweli huu na kuamini kunabadilisha jinsi watu wanavyoishi. Kwa sababu yake wanafuata mfano wa Yesu wa kuishi. Paulo aliita hii kuishi kwa kumcha Mungu au kuishi kwa utakatifu.

Ukweli kuhusu Yesu unawajaza watu na tumaini la kuishi milele na Kristo.

Tito alifanya kazi pamoja na Paulo kusaidia watu kuamini Yesu.

Ili kufanya hivi kwenye Krete, alihitaji kuteua viongozi waaminifu katika makanisa.

Mambo mengi yanahitajika kwa watu wanaohudumu kama wazee wa kanisa au viongozi.

Paulo aliorodhesha mambo kumi ambayo lazima wafanye na mambo matano ambayo hawapaswi kufanya. Hii ni kama orodha ambayo Paulo aliandika kuhusu viongozi wa kanisa katika 1 Timotheo 3:1–16\.

Zaidi ya yote, viongozi wa kanisa lazima wawe na dhamira thabiti kwa ukweli kuhusu Yesu Kristo.

* **Associated Passages:** Tito 1:1-9
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee wa kanisa (ID: `367609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tito (ID: `367643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Krete (ID: `367654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Krete (ID: `place:Crete`); Tito (ID: `person:Titus`); Paulo (ID: `person:Paul`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Liking What Is Good (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`)

## Tito 1:10–16 (id: 419416)

Baadhi ya waumini huko Krete ambao walikuwa Wayahudi walidai kumjua Mungu lakini hawakumtii. Walifundisha mambo yaliyokwenda kinyume na ukweli kuhusu Yesu. Walifanya hivi ili kuwatumia watu na kuchukua pesa zao.

Paulo aliwaita watu hawa kundi la tahiri. Walifundisha kwamba Yesu hakuwaokoa Watu wa Mataifa isipokuwa walifuata sheria za Kiyahudi. Sheria ambazo kundi hili lilijali zaidi zilikuwa zile zilizowatenganisha Wayahudi na Watu wa Mataifa. Zilikuwa kuhusu wanaume kutahiriwa na kuhusu vitu vilivyohesabiwa kuwa safi au wasio na uchafu

Uelewa wao wa kile kilicho sahihi na kibaya ulitokana na mafundisho ya watu wengine. Haukuwa msingi wa mafundisho ya Yesu. Mafundisho yao yalisababisha matatizo kwa jumuiya ya waumini na ilibidi yasitishwe. Yesu alifundisha kwamba hakuna kitu watu walichofanya kwa miili yao kingeweza kuwafanya wasafi au safi (Marko 7:1–23\). Paulo alimkumbusha Tito kwamba wafuasi wa Yesu tayari ni safi na wanakubalika na Mungu.

* **Associated Passages:** Tito 1:10-16
* **Associated Articles:** Sheria za Kiyahudi (ID: `367561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tohara (ID: `367748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safii au najisi (ID: `367855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Safi au chafu (ID: `367854@BiblicaStudyNotes`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotes`); Mataifa (ID: `368038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clean (ID: `keyterm:Clean`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Cretans (ID: `group:Cretan`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Krete (ID: `place:Crete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); True (ID: `keyterm:True`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Good (ID: `keyterm:Good`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Tito 2:1–15 (id: 419417)

Paulo alionyesha jinsi kila mmoja wa watu wa Mungu alikuwa na kazi muhimu ya kufanya.

Walipaswa kutendeana kwa njia ambazo ziliwafundisha wasioamini kuhusu Mungu. Njia hizi zilikuwa tofauti sana na zile zilizokuwa za kawaida huko Krete. Huko Krete ilikuwa kawaida kusema uongo, kuwa wavivu na kula kupita kiasi (Tito 1:12\).

Neema ya Mungu iliwafundisha waumini huko Krete kusema hapana kwa dhambi. Iliwafundisha jinsi ya kuishi kwa njia za kiungu na takatifu.

Waumini walipaswa kumtii Kristo katika nyumba zao, katika kazi zao na katika mahusiano yao yote. Wajumbe wote wa kila familia wanapaswa kujidhibiti na kutendeana kwa heshima na upendo. Wanapaswa kuwa waaminifu, wema na wa kuaminika.

Lazima wafanye hivi huku wakisubiri kwa matumaini kurudi kwa Yesu. Tito alipaswa kufundisha, kusahihisha na kuhamasisha waumini kuhusu mambo haya yote.

* **Associated Passages:** Tito 2:1-15
* **Associated Articles:** Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Having Love for One's Husband (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Worldly (ID: `keyterm:Worldly`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Tito 3:1–15 (id: 419418)

Paulo alizungumza kuhusu kuwa tayari na kujitolea kufanya mema. Mungu haokoi watu kwa sababu wanafanya matendo mema. Anawaokoa kwa sababu anawapa kwa hiari wema wake, upendo na huruma.

Watu wanapopokea wema wa Mungu, hubadilika. Wanaacha kuwa na chuki na uovu. Wanaanza kuwa wapole na kuwatendea wengine kwa wema na upendo kama Mungu anavyofanya. Hii hutokea Mungu anaposamehe dhambi zao na Roho Mtakatifu kuwapa uzima mpya.

Baadhi ya waumini huko Krete hawakutaka kufanya mema kwa wengine. Walipendelea kupigana na kubishana kuhusu mambo yasiyo na maana. Walitaka kugawanya waumini katika makundi badala ya kuishi pamoja kwa amani. Paulo alimwonya Tito kuepuka watu kama hao.

Njia moja ambayo Tito alitakiwa kufanya mema ilikuwa kusaidia waumini waliokuwa wakisafiri. Paulo alitaka Tito ahakikishe kwamba walikuwa na mahitaji yao kwa safari yao. Hii ingekuwa mfano kwa makanisa ya Krete. Waumini walitakiwa kuwasaidia watu walipokuwa na mahitaji. Kwa njia hiyo wangeonyesha wema na upendo wa Mungu kwa kila mtu.

* **Associated Passages:** Tito 3:1-15
* **Associated Articles:** Matendo mema (ID: `367551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotes`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Artema (ID: `person:Artemas`); Nikopoli (ID: `place:Nicopolis`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Zena (ID: `person:Zenas`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Apolo (ID: `person:Apollos`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Self-Condemned (ID: `keyterm:SelfCondemned`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Tikiko (ID: `person:Tychicus`)
