# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filemoni 1:1–25 (id: 419419)

Watu wengi walitaka kumzuia Paulo kusambaza habari njema kuhusu Yesu. Ndiyo sababu aliwekwa gerezani.

Alimsalimu Filemoni kama rafiki yake mpendwa na ndugu. Walifanya kazi pamoja kama washirika kusambaza habari njema na kuimarisha watu wa Mungu. Filemoni alikuwa mwaminifu kwa Yesu na alionyesha upendo kwa wengine. Hii ilimjaza Paulo na shukrani na furaha.

Filemoni na Paulo walipendana sana. Paulo hakutaka kutumia mamlaka yake kama mtume kumpa Filemoni amri. Badala yake, alimwomba Filemoni afanye jambo kutokana na upendo wao kwa kila mmoja.

Paulo alimwomba Filemoni asimwadhibu Onesimo. Katika wakati wa Paulo, Filemoni alikuwa na haki ya kumuua Onesimo. Hii ilikuwa kwa sababu Onesimo alikuwa mtumwa wa Filemoni na alikuwa amekimbia. Lakini Paulo alitaka Filemoni ampokee Onesimo tena.

Onesimo alikuwa amemsaidia kumtunza Paulo wakati Paulo alipokuwa gerezani. Alikuwa amekuwa karibu na Paulo kama mwana kwa baba. Paulo alitaka Filemoni kumtendea Onesimo si kama mtumwa bali kama ndugu. Onesimo angeweza kuwa mpendwa kwa Filemoni kama Paulo alivyokuwa. Hii ilikuwa kwa sababu Filemoni na Onesimo sasa walikuwa ndugu katika familia ya Mungu. Wangeweza kurudishwa pamoja kwa amani kwa sababu walikuwa wa Yesu.

Paulo alikuwa tayari kumlipa Filemoni kwa chochote ambacho Onesimo alikuwa amechukua kutoka kwake au kufanya vibaya. Paulo pia alitaka Filemoni kumtendea Onesimo kwa njia ile ile ambayo angemfanyia Paulo. Hii ilionyesha jinsi Paulo alivyokuwa ameungana kwa karibu na Onesimo. Ilikuwa karibu kama jinsi Yesu alivyoelezea kuunganishwa na wanafunzi wake katika Mathayo 10:40–42\. Paulo aliamini kwamba Filemoni angefanya hata zaidi ya kile Paulo alichoomba. Hii ilionyesha matumaini ya Paulo kwamba Filemoni angemweka Onesimo huru.

* **Associated Passages:** Filemoni 1:1-25
* **Associated Articles:** Mwanafunzi (ID: `367531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onesimo (ID: `367652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filemoni (ID: `367655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Paulo (ID: `person:Paul`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Love (ID: `keyterm:Love`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Onesimo (ID: `person:Onesimus`); Filemoni (ID: `person:Philemon`); Arkipo (ID: `person:Archippus`); Dema (ID: `person:Demas`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Epafra (ID: `person:Epaphras`); Luka (ID: `person:Luke`); Afia (ID: `person:Apphia`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Marko (ID: `person:Mark`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Aristarko (ID: `person:Aristarchus`); Timotheo (ID: `person:Timothy`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
