# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Yakobo 1:1–18 (id: 419440)

Katika wakati wa Yakobo, maisha kwa waumini kutoka makabila 12 ya Israeli yalikuwa magumu.

Walipata matatizo na walijaribiwa na kushawishiwa kwa njia nyingi.

Yakobo hakutaka waumini Wayahudi kukata tamaa.

Hakutaka wao kuruhusu tamaa zao mbaya kuwatawala.

Njia hiyo ya kuishi ingepelekea kifo.

Badala yake, Yakobo aliwahimiza waendelee kukua imara katika imani yao.

Waumini wanaweza kumwomba Mungu kwa hekima wanayohitaji.

Wanaweza kuamini kwamba kila kitu kizuri kinatoka kwa Mungu.

Wanaweza kumwamini Mungu kuwapa kile wanachohitaji bila malipo.

Njia hii inaongoza kwa uzima wa milele katika uumbaji mpya.

* **Associated Passages:** JAS 1:1–JAS 1:18
* **Associated Articles:** Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367610@Unknown`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Makabila 12 (ID: `367777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekima (ID: `367816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uumbaji mpya (ID: `368034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uzima wa milele (ID: `368060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 1:19–27 (id: 419441)

Kila kitu ambacho watu wa Mungu wanafikiria, kuamini, kusema na kufanya lazima kikubaliane na neno la Mungu. Hii ikitokea, waumini wanaishi maisha matakatifu.

Maisha matakatifu yanategemea kumsikiliza Mungu kwa makini. Yanategemea kutii mafundisho ya kweli kuhusu Mungu. Yakobo alielezea hili kama kujifunza sheria inayotoa uhuru. Hiyo ni njia nyingine ya kuzungumzia sheria ya Kristo.

Ni kamilifu. Inatoa uhuru kwa sababu Yesu huwaweka waumini huru kutoka kwa nguvu ya dhambi, kifo na uovu.

Wanaposikiliza na kujifunza, waumini wanapaswa kuweka neno la Mungu katika vitendo. Hii inawaongoza kuepuka kufanya maovu. Pia inawaongoza kuwajali watu wanaohitaji msaada.

* **Associated Passages:** JAS 1:19–JAS 1:27
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Kristo (ID: `367638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kamili (ID: `367656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neno la Mungu (ID: `367691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 2:1–13 (id: 419442)

Yakobo alieleza wazi kwamba wafuasi wa Yesu wanapaswa kuwaheshimu watu wote. Hawapaswi kumpendelea mtu mmoja kuliko mwingine.

Yakobo alitoa mfano wa jinsi watu matajiri na maskini walivyotendewa katika wakati wake. Sheria ya kifalme ambayo Yakobo alizungumzia inatoka katika Agano la Kale. Ni amri muhimu zaidi katika Sheria ya Mose kuhusu jinsi ya kuwatendea wengine. Iliwafundisha watu kuwapenda jirani zao kama wanavyojipenda wenyewe.

Yesu alionyesha jinsi hii ilijumuisha kuonyesha huruma kwa wengine. Alisimulia hadithi kuhusu hilo katika Mathayo 18:21–35\.

Wafuasi wa Yesu hawatahukumiwa kulingana na Sheria ya Mose. Watahukumiwa kulingana na sheria inayotoa uhuru. Yakobo alimaanisha kwamba waumini watahukumiwa kulingana na huruma ya Mungu. Kwa hivyo wanapaswa kuwatendea wengine kwa huruma pia.

* **Associated Passages:** JAS 2:1–JAS 2:13
* **Associated Articles:** Agano la Kale (ID: `367683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Musa (ID: `367826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jirani (ID: `367861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 2:14–26 (id: 419443)

Iwapo watu wanaamini katika Yesu, matendo yao lazima yaonyeshe hivyo. Wakati waumini wanatenda kwa imani yao, wanamtii Mungu katika wanachosema na kufanya. Hii inaongoza kwa kufanya matendo mema au kazi njema.

Ikiwa hawatendi kulingana na imani yao, inamaanisha kwamba hawaamini kwa kweli katika Mungu. Yakobo alielezea aina hiyo ya imani kama mfu. Yakobo alitoa mifano ya imani iliyo hai. Alieleza kwamba Abrahamu alimtoa mwanawe Isaka kwenye madhabahu.

Hii haikuwa sawa na kutoa watoto kafara. Isaka hakuuliwa. Kitendo cha Abrahamu kilionyesha kuwa alikuwa tayari kumpa Mungu kile kilichokuwa muhimu zaidi kwake. Alikuwa tayari kufanya hivi kwa sababu alimwamini Mungu na alikuwa na imani kwa Mungu.

Mfano mwingine ambao Yakobo alitoa ulikuwa Rahabu. Rahabu alichukua hatua kuwaokoa wapelelezi wa Waisraeli. Hii ilionyesha kwamba naye pia alikuwa na imani kwa Mungu. Matendo ya Abrahamu na Rahabu yalikuwa kinyume na imani iliyokufa. Kwa sababu imani yao ilikuwa hai, Walihesabiwa haki mbele za Mungu.

* **Associated Passages:** JAS 2:14–JAS 2:26
* **Associated Articles:** Matendo mema (ID: `367551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibrahimu (ID: `367734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Haki na Mungu (ID: `367745@Unknown`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaka (ID: `367752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutoa sadaka  watoto (ID: `367755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madhabahu (ID: `367776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rahabu (ID: `367912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 3:1–12 (id: 419444)

Watu wanaofundisha wengine kuhusu Yesu wana jukumu la kufundisha yaliyo kweli. Wana wajibu kwa Mungu kwa maneno wanayosema. Hata hivyo, ni vigumu sana kwa watu kila mara kusema yaliyo sahihi, mema na kweli. Kujaribu kufanya hivyo ndiko Yakobo alikuita kufuga au kudhibiti ulimi.

Ulimi ni sehemu ndogo ya mwili ambayo watu hutumia kuzungumza maneno. Maneno yao yanaonyesha kilicho moyoni mwao. Maneno ya watu ni muhimu na yanaathiri sana maisha ya watu wengine. Yakobo aliwaonya wasomaji wake kuhusu kufanya maovu kwa maneno wanayozungumza.

Watu wengine humsifu Mungu kama Muumba wao na Baba yao. Walakini, pia wanafanya laana na kusema mambo ya chuki dhidi ya watu. Mungu aliwaumba watu. Kuzungumza vibaya juu yao kunaonyesha kwamba mtu hampendi Mungu na kumtumikia kikamilifu. Hiyo ni kama kuwa mti ambao hauzalishi matunda ambayo unapaswa kuyazalisha.

* **Associated Passages:** JAS 3:1–JAS 3:12
* **Associated Articles:** Baba (ID: `367803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mpenda Mungu (ID: `367846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@Unknown`)

## Yakobo 3:13–18 (id: 419445)

Yakobo alielezea aina mbili za hekima. Aina moja inatoka kwa Mungu mbinguni. Yakobo alielezea aina nyingine kama inayohusiana na dunia.

Yakobo alikuwa akizungumza kuhusu kuishi kulingana na jinsi shetani anavyotaka mambo yafanywe. Hiyo ni hekima kutoka kwa shetani. Watu wanaoishi kwa njia hii wanataka mahitaji yao yatimizwe kwanza. Wana wivu wa kile ambacho wengine wanacho na wanataka vitu bora kwao wenyewe. Njia hii ya kuishi husababisha kuwa na matatizo mengi na kufanya mambo maovu.

Hekima kutoka mbinguni inaonyesha jinsi Mungu anavyotaka watu wake waishi. Njia ya Mungu ni kwa watu kuwa wanyenyekevu na waaminifu. Anataka wamtii na waonyeshe huruma kwa wengine. Anataka wafanye amani na wale walio karibu nao. Roho Mtakatifu huwasaidia watu kufuata njia nzuri, sahihi na takatifu ya Mungu ya kuishi.

* **Associated Passages:** JAS 3:13–JAS 3:18
* **Associated Articles:** Mbingu (ID: `367692@Unknown`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 4:1–17 (id: 419446)

Kuwa rafiki wa ulimwengu kunamaanisha kutenda kulingana na hekima kutoka kwa shetani. Shetani huwapa watu raha mbaya inayotokana na dhambi. Hii inawafanya watu wawe na kiburi na kutaka vitu zaidi na zaidi. Inawafanya wawachukulie wengine kwa njia mbaya.

Watu wanaoishi hivi hawana uaminifu kwa Mungu. Mungu huwapa watu furaha ya kweli inayotokana na kuwa karibu naye. Watu lazima wawe wanyenyekevu ikiwa wanataka kuwa karibu na Mungu. Lazima watambue kwamba wanahitaji neema yake na wanahitaji kusamehewa. Lazima watambue kwamba Mungu ndiye anayeamua kilicho sahihi na kibaya.

Hivyo ndivyo James alivyomaanisha kuhusu Mungu kuwa Mtoaji wa Sheria. Pia ndivyo alivyomaanisha kuhusu Mungu kuwa ndiye anayetoa hukumu. Kuzungumza vibaya kuhusu waumini wengine ni kinyume na kile Mungu anachotaka. Ikiwa mtu anafanya kinyume na kile Mungu anachotaka inaonyesha kwamba wamejaa kiburi. Kiburi pia huwafanya watu kuwa na uhakika kwamba kile wanachopanga kitafanyika. Kisha hawakubali kwamba ni Mungu pekee ndiye anayedhibiti siku zijazo. Yakobo alitaka waumini wafanye matendo mema kila siku badala ya kujigamba kuhusu mipango ya baadaye.

* **Associated Passages:** JAS 4:1–JAS 4:17
* **Associated Articles:** Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 5:1–11 (id: 419447)

Waumini wa Kiyahudi ambao Yakobo aliwaandikia walikuwa wanatendewa vibaya na watu matajiri. Yakobo aliandika dhidi ya mambo maovu ambayo watu hao matajiri walikuwa wakifanya.

Walikuwa wakihifadhi walichokuwa nacho kwao wenyewe. Walihakikisha kwamba walikuwa na kila kitu walichotaka. Walifanya hivi ingawa watu wengine hawakuwa na vya kutosha. Hawakulipa wafanyakazi kwa kazi yao. Mahakamani waliwatendea watu ambao hawakufanya makosa kwa njia isiyo ya haki. Yakobo aliwaonya kwamba Mungu angewahukumu kwa hili. Wangeteseka baada ya kurudi kwa Yesu duniani.

Yakobo alishiriki onyo hili ili kuwatia moyo wale waliokuwa wakitendewa vibaya na matajiri. Wakati walipoteseka, waumini wa Kiyahudi wangeweza kumwamini Mungu kwa huruma yake ya upole na kujali kwa upendo kwao. Wanapaswa kuwa na uvumilivu kama wakulima. Wanapaswa pia kuwa na uvumilivu kama Yobu alivyokuwa. Kama manabii, wanapaswa kuwa na nguvu katika imani yao na wasikate tamaa. Hawapaswi kuhukumiana bali wanapaswa kumwamini Mungu kuwa Hakimu.

* **Associated Passages:** JAS 5:1–JAS 5:11
* **Associated Articles:** Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ayubu (ID: `368015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Yakobo 5:12–20 (id: 419448)

Maneno na maombi ya waumini yana nguvu.

Waumini wanapaswa kuwa waaminifu ili wengine waweze kuamini kikamilifu wanachosema.

Yakobo anataja njia tatu ambazo waumini wanaweza kutumia maneno na maombi yao kusaidiana.

Njia moja ni kuimba sifa kwa Mungu wanapofurahi. Hii inawahimiza waumini wengine.

Njia nyingine ni kuombeana wakati wanapokuwa na matatizo au ni wagonjwa. Wazee wa kanisa na kila mtu mwenye imani kwa Mungu anaweza kufanya hivi. Wanaweza kuombeana kwa jina la Yesu. Wanaweza kupaka mafuta kwa kila mmoja kama mafuta kutoka kwa miti ya mizeituni. Hii inaonyesha kwamba wanamwamini Yesu kama Bwana anayetoa uponyaji.

Njia nyingine ni kuzungumza waziwazi na kila mmoja kuhusu dhambi zao. Kukiri dhambi zao huwasaidia waumini kuwa wanyenyekevu na kutojihukumu. Pia inawawezesha kusaidiana kuepuka dhambi. Hii huwasaidia waumini kuepuka njia za maisha zinazopelekea kifo.

* **Associated Passages:** JAS 5:12–JAS 5:20
* **Associated Articles:** Kwa jina la Yesu (ID: `367564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee wa kanisa (ID: `367609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mti wa mzeituni (ID: `367633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliyepakwa mafuta (ID: `367851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

