# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Petro 1:1–12 (id: 419449)

Petro aliwaambia waumini kwamba walikuwa na agano la uhusiano na Mungu. Hili lilikuwa agano jipya. Liliwekwa katika athari kupitia damu ya Yesu alipokufa msalabani.

Sehemu ya Mungu katika agano ni kutoa kuzaliwa upya na tumaini lenye uhai. Kuzaliwa upya ilikuwa njia ya kuzungumzia wakati waumini wanapozaliwa upya. Sehemu ya waumini katika agano ni kumtii Yesu Kristo. Watu wanapomwamini Yesu wanapokea kuzaliwa upya. Hii ni mwanzo wa wokovu wao.

Wokovu wa waumini utakuwa kamili watakapomwona Bwana wao Yesu Kristo. Yeye ndiye tumaini lao hai. Mungu alipanga wokovu huu muda mrefu kabla ya Yesu kuzaliwa. Manabii katika Israeli zamani walielewa jambo fulani kuhusu hilo. Walijua kwamba lingekuja kupitia mateso na sadaka ya Masihi. Kisha Masihi angepokea utukufu. Hii habari njema inawajaza waumini na upendo kwa Yesu.

* **Associated Passages:** 1 Petro 1:1-12
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kuzaliwa mara ya pili (ID: `367580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wokovu (ID: `367687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano (ID: `367728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damu (ID: `367806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Msalaba (ID: `368021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano jipya (ID: `368044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Galatia (ID: `place:Galatia`); Kapadokia (ID: `place:Cappadocia`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Bithinia (ID: `place:Bithynia`); Ponto (ID: `place:Pontus`); Asia (ID: `place:Asia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Petro (ID: `person:Peter`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`)
## 1 Petro 1:13–2:3 (id: 419450)

Kwa sababu waumini wanampenda Yesu, wanamtii Mungu. Wanatafuta kuishi maisha matakatifu kwa kufuata mfano wa Yesu.

Yesu hana kasoro na kamwe hana tamaa mbaya. Petro aliita ujumbe kuhusu Yesu neno la Mungu lililo hai. Hii inamaanisha kwamba ukweli kuhusu Yesu ni zaidi ya maneno tu yanayohubiriwa. Ujumbe huo una nguvu ya kubadilisha maisha ya watu.

Watu wanaoamini neno la Mungu wanaanza njia mpya ya maisha. Hiyo ndiyo maana ya kuzaliwa mara ya pili. Wanazaliwa katika ufalme wa Mungu na wanangojea kurudi kwa Yesu. Kwa njia hii wao ni kama wageni duniani hadi Yesu atakaporudi.

Waumini wanaanza njia hii mpya ya maisha kama watoto wachanga. Wanakua katika imani wanapopokea neno la Mungu na kulisoma. Petro alielezea hili kama kunywa maziwa na kuonja jinsi Mungu alivyo mwema.

* **Associated Passages:** 1 Petro 1:13-2:3
* **Associated Articles:** Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neno la Mungu (ID: `367691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mgeni (ID: `367860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Word (ID: `keyterm:Word`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Always (ID: `keyterm:Always`); Unadulterated (ID: `keyterm:Unadulterated`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## 1 Petro 2:4–10 (id: 419451)

Petro alielezea Yesu kama Jiwe muhimu na hai katika jengo. Jengo hilo lilikuwa hekalu.

Petro hakuwa akizungumzia hekalu huko Yerusalemu. Alimaanisha kanisa. Kanisa linaundwa na wale wanaomilikiwa na Yesu.

Watu wengi nchini Israeli hawakukubali kwamba Yesu ni Masihi aliyetumwa na Mungu. Petro alitumia maneno kutoka Zaburi 118 na Isaya sura ya 8 kuzungumzia hilo.

Lakini watu waliopokea barua ya Petro walikuwa wanaamini katika Yesu. Kwa sababu hii, Petro alisema walikuwa pia mawe hai. Walikuwa sehemu ya jengo au nyumba ya Mungu.

Hii inamaanisha kwamba wafuasi wa Yesu wanaweza kumwabudu Mungu popote walipo katika dunia. Na kila mahali wanapokwenda, wanaweza kuwaonyesha wengine Mungu ni nani.

Petro alielezea waumini kwa maneno ambayo daima yalikuwa yametumika kuelezea Waisraeli. Hii ilijumuisha kuwa ufalme wa makuhani na taifa takatifu. Hii ilionyesha kwamba wote wanaomfuata Yesu ni watu wa Mungu.

* **Associated Passages:** 1 Petro 2:4-10
* **Associated Articles:** Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amini katika (ID: `367746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa makuhani (ID: `367828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hekalu (ID: `367908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalemu (ID: `367955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaya (ID: `367988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Yerusalemu (ID: `place:Jerusalem`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## 1 Petro 2:11–25 (id: 419452)

Waumini ambao Petro aliwaandikia walikuwa wametawanyika kote katika maeneo ya mashariki ya Kirumi. Waliishi miongoni mwa watu ambao hawakumwamini Yesu. Petro alitaka waishi maisha ya kumcha Mungu na kuishi maisha matakatifu. Hii ingeonyesha wasioamini ni nani Mungu.

Petro alitoa maagizo mawili makuu kuhusu jinsi ya kufanya hivi. Kwanza, waumini wanapaswa kufanya matendo mema au kazi nzuri badala ya kutenda kwa tamaa za dhambi. Pili, wanapaswa kuonyesha heshima yao kwa Mungu kwa kuheshimu watu wenye mamlaka.

Petro alijua kwamba mamlaka za kibinadamu mara nyingi hushindwa kudumisha utaratibu. Mara nyingi huwaadhibu watu ambao hawajafanya makosa. Hadithi kuhusu hilo kutoka maisha ya Petro imeandikwa katika Matendo sura ya 12\. Petro hakuwa akifundisha kwamba ni vizuri kwa watu kutendewa vibaya. Hakuwa akifundisha kwamba watu wengine wanaruhusiwa kuwadhuru wengine. Alikuwa akionyesha jinsi mateso ya waumini yalivyo kama mateso ya Yesu.

Wakati Yesu alipotendewa isivyo haki, hakuwa shambulia watu waliomuumiza. Alimwamini Mungu kuhukumu kwa haki siku ya hukumu. Huu ni mfano kwa waumini kufuata.

* **Associated Passages:** 1 Petro 2:11-25
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rumi (ID: `367538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku ya hukumu (ID: `367546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matendo mema (ID: `367551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Unjust (ID: `keyterm:Unjust`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Good (ID: `keyterm:Good`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## 1 Petro 3:1–9 (id: 419453)

Petro alifundisha wake na waume kuishi kwa njia fulani. Njia nyingi kati ya hizi zilikuwa tofauti na zilivyokuwa kawaida wakati wa Petro. Lengo kuu la maagizo yake lilikuwa kuwasaidia waumini kuwaonyesha wasioamini Mungu ni nani. Walionyesha hili kwa jinsi walivyoishi.

Jambo lingine lilikuwa kusaidia waumini walioko kwenye ndoa kuomba pamoja. Katika makanisa ya kwanza, ilikuwa kawaida kwa wanawake kuwa waumini kabla ya wanaume. Hii ilimpa mke fursa ya kumwonyesha mume wake jinsi Yesu anavyobadilisha watu.

Petro alifundisha kwamba uzuri wa kweli wa mke hautokani na jinsi anavyoonekana. Unatokana na tumaini alilonalo kwa Mungu. Tumaini hili humfanya awe na upole badala ya kujawa na hofu. Mamlaka ya kweli kwa mume hayaji kutokana na kumlazimisha mke wake kufanya mambo. Yanatokana na kumheshimu kama sawa mbele za Mungu. Mume lazima atumie nguvu zake kumlinda na kumjali mke wake.

Wanaume na wanawake wote ambao ni waumini hupokea zawadi ya Mungu ya uzima wa milele. Kwa sababu hii, Petro aliwafundisha waumini wote kuwa wanyenyekevu kwa kila mmoja. Hawapaswi kufanya mabaya kwa watu wanaowafanyia mabaya. Badala yake walipaswa kutoa maneno ya upole na upendo. Hii ilikuwa njia moja ya kufanya matendo mema ambayo wasioamini wangeona.

* **Associated Passages:** 1 Petro 3:1-9
* **Associated Articles:** Ndoa (ID: `367697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uzima wa milele (ID: `368060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Sympathetic (ID: `keyterm:Sympathetic`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sara (ID: `person:Sarah`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Abrahamu (ID: `person:Abraham`); Tenderhearted (ID: `keyterm:Tenderhearted`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## 1 Petro 3:10–22 (id: 419454)

Waumini waliopokea barua ya Petro walikuwa wakitendewa vibaya kwa kumfuata Yesu. Petro aliwapa maagizo kuhusu jinsi ya kukabiliana na hili. Maagizo yake yalikuwa kuendelea kufanya mema na kumheshimu Yesu kama Bwana.

Wanapaswa kuwa wapole na wenye heshima wanapojibu maswali kuhusu tumaini walilokuwa nalo. Petro pia aliwatia moyo waumini kwa kuwakumbusha kwamba watu walimfanya Yesu kuteseka bila haki. Yesu alikuwa tayari kuteseka ili aweze kuwarejesha watu kwa Mungu. Kuwarejesha watu kwa Mungu kunamaanisha kuwafanya kuwa sawa na Mungu.

Yesu aliuawa na kisha Roho Mtakatifu akamfufua. Hivyo ndivyo Yesu alivyoshinda ushindi na udhibiti. Alishinda udhibiti juu ya shetani na viumbe wote wa kiroho waovu, nguvu na mamlaka. Petro aliwaita hawa roho walioko gerezani. Ufufuo wa Yesu ulikuwa tangazo kwao kwamba nguvu zao zimevunjwa.

Ubatizo uliwakumbusha waumini kwamba wangeweza kuwa na uhakika kuhusu nguvu za Yesu za kuwaokoa. Mungu alikuwa ameleta familia ya Nuhu salama kupitia gharika mamia ya miaka iliyopita. Mungu atawaleta waumini kupitia yote wanayoteseka wanapomfuata Yesu kwa uaminifu.

* **Associated Passages:** 1 Petro 3:10-22
* **Associated Articles:** Ubatizo (ID: `367528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nohu (ID: `367721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mafuriko (ID: `367725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Haki na Mungu (ID: `367745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufufuo (ID: `368059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Nuhu (ID: `person:Noah`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## 1 Petro 4:1–19 (id: 419455)

Petro alielezea jinsi waumini aliokuwa akiwaandikia walivyokuwa wakiishi hapo awali. Ilikuwa tofauti sana na jinsi Mungu alivyotaka waishi. Wasioamini waliowazunguka walitaka waendelee kuishi katika njia hizo mbaya na za dhambi. Lakini Petro aliwakumbusha waumini kwamba maisha yao duniani hayangekuwa marefu sana. Kwa hivyo walipaswa kufanya kile ambacho Mungu anataka kifanyike duniani wakati bado wanaweza.

Hii ilijumuisha kuomba, kuwakaribisha watu nyumbani kwao na kuwapenda wengine kwa dhati. Ilijumuisha kupokea neema na nguvu ambazo Mungu aliwapa. Ilijumuisha kutumia vipawa vya Roho kuhudumia wengine.

Maisha ya Wakristo yalijumuisha mateso walipokuwa wakiishi duniani. Hili halipaswi kuwa mshangao kwani Kristo aliteseka na walikuwa wakifuata mfano wake. Katika wakati wa Petro, waumini wengine walikuwa wameuawa kwa kumfuata Yesu. Matendo sura ya 7 na 12 yanazungumzia hili. Kifo chao kilikuwa matokeo ya kuhukumiwa na wanadamu wengine. Petro aliita hiyo kuhukumiwa kwa viwango vya kibinadamu.

Petro aliwahimiza waumini kwamba Mungu mwenyewe angehukumu wale waliowatendea vibaya. Hata kama muumini alikufa, nguvu za Mungu zingetoa uhai kwa sehemu ya kiroho ya wao. Mungu aliwaumba na angekuwa mwaminifu kwao. Kwa hivyo Petro alitaka waumini wamwamini Mungu na waendelee kufanya mema.

* **Associated Passages:** 1 Petro 4:1-19
* **Associated Articles:** Karama za Roho (ID: `367640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiroho (ID: `367953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Share (ID: `keyterm:Share`); Christians (ID: `group:Christ`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love (ID: `keyterm:Love`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Disgusting (ID: `keyterm:Disgusting`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`)
## 1 Petro 5:1–5 (id: 419456)

Petro alielezea wazee wa kanisa na viongozi kama wachungaji wa watu wa Mungu.

Maagizo yake kwao yalikuwa kama maagizo ya Yesu kwa wanafunzi wake kama ilivyoandikwa katika Luka 22:24–30\.

Viongozi wa kanisa hawapaswi kuwa na kiburi au kujifanya watawala. Yesu ndiye Mchungaji Mkuu na wanapaswa kumtii.

Lazima wafuate mfano wa Yesu wa kuwa kiongozi aliyehudumu.

Viongozi wanaohudumu kwa uaminifu watashiriki utukufu wa Yesu atakaporudi duniani.

Waumini wengine lazima waheshimu na kufuata viongozi wanaoongoza kama Yesu.

* **Associated Passages:** 1 Petro 5:1-5
* **Associated Articles:** Mwanafunzi (ID: `367531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiongozi  anaetumikia (ID: `367550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee wa kanisa (ID: `367609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mchungaji (ID: `367769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## 1 Petro 5:6–14 (id: 419457)

Petro alimaliza barua yake kwa kuwatia moyo waumini kwa njia kadhaa. Aliwakumbusha kwamba Mungu anawajali watu wake kwa kweli. Wanaweza kumwamini Mungu kabisa.

Shetani hujaribu kuwafanya waumini wamtie Mungu shaka na kuacha kumtii. Petro alielezea hili kama shetani kujaribu kuwameza. Lakini Mungu huwapa waumini neema wanayohitaji kumpinga shetani. Wao ni wanyenyekevu lakini Mungu ni mwenye nguvu. Anawapa nguvu kushikilia kile wanachoamini.

Waumini hawako peke yao wanapojitahidi na kuteseka. Watu wa Mungu kote ulimwenguni pia wanateseka na wanapambana dhidi ya uovu. Wameunganishwa pamoja kama mmoja katika familia ya Mungu na katika urafiki.

Salamu kutoka kwa Sila, Marko na kanisa pia liliwatia moyo waumini. Petro alitumia jina Babeli kuzungumzia Roma.

* **Associated Passages:** 1 Petro 5:6-14
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marko (ID: `367560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sila (ID: `367612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babiloni (ID: `367989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Babeli (ID: `place:Babylon`); Marko (ID: `person:Mark`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sila (ID: `person:Silas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); True (ID: `keyterm:True`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
