# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Petro 1:1–11 (id: 419458)

Waumini ambao Petro aliwaandikia walikuwa wamepokea ujumbe wa habari njema.

Walikuwa wameokolewa kutoka kwa uovu katika ulimwengu. Mungu alikuwa amewapa kila kitu walichohitaji kufuata mfano wa Yesu.

Wangeweza kuishi maisha ya kiungu na matakatifu kama Yesu alivyofanya. Walihitaji kuendelea kujifunza na kukua katika imani.

Petro alieleza wazi kwamba hili lilihitaji juhudi na kazi ngumu. Alitaja njia saba ambazo waumini wanapaswa kuendelea kukua. Orodha hii ni kama orodha ya Paulo ya matunda ya Roho Mtakatifu katika Wagalatia 5:22–23\.

Waumini wanapomjua Yesu zaidi na zaidi, wanakuwa kama yeye zaidi na zaidi. Hivi ndivyo wanavyoshiriki katika asili ya Mungu. Kukua katika imani kunawaruhusu waumini kuwa na manufaa wakati ufalme wa Yesu unaposambaa duniani. Ufalme wa Yesu ni ufalme wa Mungu.

* **Associated Passages:** 2 Petro 1:1-11
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tunda la Roho Mtakatifu (ID: `367645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Takatifu (ID: `367852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Petro (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## 2 Petro 1:12–21 (id: 419459)

Petro aliamini kwamba angekufa hivi karibuni. Ilikuwa muhimu kwake kuwakumbusha waumini ukweli kuhusu Yesu. Alielezea njia mbili ambazo yeye na mitume wengine walijua ukweli.

Kwanza, walikuwa na Yesu alipokuwa akiishi na kutumikia duniani. Petro, Yakobo na Yohana waliona utukufu wa Yesu kwa njia ambayo wengine hawakuiona. Waliona kwa macho yao wenyewe walipokuwa mlimani na Yesu (Mathayo 17:1–8\).

Pili, mitume walielewa kwamba kulikuwa na unabii mwingi kuhusu Yesu katika Agano la Kale. Manabii hawakutunga maneno. Walikuwa wamesema maneno ambayo Roho Mtakatifu aliwapa. Unabii huu ulitimizwa katika maisha ya Yesu.

Mmoja wa hawa alizungumza na Balaamu. Balaamu alizungumza kuhusu nyota inayokuja kutoka kwa ukoo wa Yakobo (Hesabu 24:17\).

Petro alimwita Yesu Nyota ya Asubuhi. Hii ilikuwa njia ya kuzungumzia jinsi Yesu analeta nuru ya Mungu ulimwenguni. Petro alisema kwamba dunia itakuwa mahali penye giza hadi kurudi kwa Yesu.

* **Associated Passages:** 2 Petro 1:12-21
* **Associated Articles:** Giza (ID: `367530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agano la Kale (ID: `367683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ukoo (ID: `367711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaamu (ID: `367889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Unabii kuhusu Yesu (ID: `367891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii (ID: `367907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yohana (ID: `368033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanga (ID: `368037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Tent (ID: `realia:Tent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`)

## 2 Petro 2:1–9 (id: 419460)

Petro aliwaonya waumini wasiwaamini walimu waliokuwa wakifundisha mambo ambayo hayakuwa ya kweli. Walimu wa uongo hawakutaka yaliyo mema kwa waumini. Walitaka kuwatumia wafuasi wa Yesu vibaya.

Petro alieleza wazi kwamba Mungu angewazuia na kuleta hukumu dhidi yao. Alitumia mifano mitatu kutoka Agano la Kale. Mifano hii ilionyesha kwamba Mungu anajua jinsi ya kuhukumu na kuadhibu viumbe waovu wa kiroho.

Hali hiyo ni kweli kwa watu wasiomcha Mungu. Mifano pia ilionyesha kwamba Mungu anajua jinsi ya kuwalinda watu wacha Mungu.

* **Associated Passages:** 2 Petro 2:1-9
* **Associated Articles:** Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wasio waumini (ID: `368016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Lutu (ID: `person:Lot`); Gomora (ID: `place:Gomorrah`); Hell (ID: `place:Hell`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Hold in Tartarus (ID: `keyterm:HoldInTartarus`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Nuhu (ID: `person:Noah`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## 2 Petro 2:10–22 (id: 419461)

Kwenye sura ya 1, Petro alizungumza kuhusu waumini fulani. Walikuwa wamesahau kwamba dhambi zao za zamani (dhambi) zilikuwa zimeoshwa.

Kuosha dhambi ni njia ya kuzungumzia kusamehewa. Hapa Petro alielezea zaidi kuhusu waumini hawa. Walifuata tamaa za dhambi kwa makusudi.

Kitu kikuu kuhusu waumini hawa ni kwamba walichukia kuwa chini ya mamlaka. Hawakutaka kumtumikia Yesu kwa unyenyekevu kama Bwana wao. Walitafuta uhuru wa kufanya chochote walichotaka.

Petro alieleza wazi kwamba hii haikuwa uhuru wa kweli. Iliwafanya waumini hawa kuwa watumwa wa tamaa mbaya zilizowatawala. Walitumikia dhambi kama bwana wao badala ya kumtumikia Yesu. Petro aliandika wazi kuhusu hukumu ya Mungu dhidi ya watu hawa.

* **Associated Passages:** 2 Petro 2:10-22
* **Associated Articles:** Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watumwa (ID: `367749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Balaamu (ID: `person:Balaam`); Beori (ID: `person:Beor.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Love (ID: `keyterm:Love`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); True (ID: `keyterm:True`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Dog (ID: `fauna:Dog`)

## 2 Petro 3:1–10 (id: 419462)

Yesu alikuwa ameahidi kurudi duniani. Kwa miaka mingi baada ya ufufuo wa Yesu, waumini walitarajia kwamba angerudi hivi karibuni.

Kisha waumini wengine walianza kutilia shaka kwamba angerudi. Watu wengine waliwadhihaki waumini kwa kufikiria kwamba Yesu angerudi. Petro alieleza kwamba Mungu si mwepesi wa kutenda au hawezi kutimiza ahadi zake. Badala yake, yeye ni mvumilivu. Mungu huchagua kusubiri. Anataka watu watubu na kuacha dhambi zao. Anawapa kila mtu fursa ya kumrudia.

Petro alielezea siku ya hukumu kuja kama mwizi. Yesu pia alikuwa amezungumzia hivyo katika Luka 12:39\. Petro alielezea hukumu ya Mungu kama moto unaoharibu mbingu na dunia.

Alikuwa akizungumza kuhusu aina ya moto unaoyeyusha dhahabu na kuifanya safi. Kitabu cha Malaki pia kinazungumzia aina hii ya moto (Malaki 3:1–3\). Moto huo ungeunguza kila kitu mbinguni na duniani kinachompinga Mungu.

* **Associated Passages:** 2 Petro 3:1-10
* **Associated Articles:** Siku ya hukumu (ID: `367546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufufuo (ID: `368059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaki (ID: `368069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** BWANA (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Word (ID: `keyterm:Word`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pure (ID: `keyterm:Pure`)

## 2 Petro 3:11–18 (id: 419463)

Petro aliwaambia waumini jinsi walivyopaswa kuishi wakati wakimsubiri Yesu kurudi. Walipaswa kuishi maisha matakatifu. Hii ilijumuisha kuwa na amani na Mungu.

Ilikuwa ni pamoja na kujiepusha na walimu wa uongo. Badala yake wanapaswa kushikilia mafundisho ya kweli kama vile Petro na Paulo walivyofundisha. Mafundisho ya Petro yalilingana na mafundisho ya Paulo.

Maisha matakatifu ni pamoja na kumjua Yesu Bwana na Mwokozi zaidi na zaidi. Kisha waumini wangehisi neema ya Mungu kwa undani zaidi kila siku.

Waumini walipaswa kufanya mambo haya yote huku wakitazamia kurudi kwa Yesu. Yesu haji kuharibu dunia. Anaenda kuihukumu na kuifanya safi. Ndiyo maana Petro alizungumza kuhusu mbingu mpya na dunia mpya. Alikuwa akizungumzia uumbaji mpya. Waumini lazima wasubiri kwa matumaini na uvumilivu kwa Mungu kutimiza ahadi hii.

* **Associated Passages:** 2 Petro 3:11-18
* **Associated Articles:** Maisha matakatifu (ID: `367535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amani (ID: `367702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwokozi (ID: `367810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uumbaji mpya (ID: `368034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Paulo (ID: `person:Paul`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`)
