# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Yohana 1:1–2:2 (id: 419464)

Yohana alielezea Yesu kama Neno la Uzima. Hii inamaanisha kwamba Yesu ni Neno la Mungu au neno la Mungu. Pia inamaanisha kwamba Yesu ana uzima wa milele. Kifo hakiwezi kumwangamiza.

Wakati Yesu alipokuwa akiishi duniani, Yohana na mitume wengine walimjua vizuri sana. Kwa njia hii, Yohana na wanafunzi 12 (wanafunzi) walishiriki maisha na Yesu.

Mungu anataka watu wote washiriki maisha naye. Kushiriki maisha na Mungu kunamaanisha kumjua Mungu. Inamaanisha kuishi katika urafiki naye na kujazwa na upendo wake. Ni njia nyingine ya kuelezea kushiriki katika asili ya Mungu (2 Petro 1:4\). Hii inawezekana watu wanapotembea katika nuru ya Mungu.

Watu hutembea katika nuru ya Mungu wanapomwamini Yesu kuwasamehe dhambi zao. Lazima watambue kwamba wanafikiria, kusema na kufanya mambo ambayo ni ya dhambi. Lazima wakiri hili kwa Mungu. Mungu daima husamehe watu ambao wanatubu dhambi zao.

Dambi ni kama giza linalofunika ulimwengu. Kusamehewa dhambi kunawaruhusu watu kuwa katika nuru. Kutembea katika nuru ya Mungu pia kunamaanisha kumtii Mungu na kufuata mfano wa Yesu.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** Giza (ID: `367530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanafunzi (ID: `367531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neno la Mungu (ID: `367691@Unknown`); Mitume (ID: `367544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dunia (ID: `367706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samehe (ID: `367772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutubu (ID: `367837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yohana (ID: `368033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwanga (ID: `368037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Uzima wa milele (ID: `368060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 2:3–14 (id: 419465)

Kutii amri za Mungu ni jinsi watu wanavyoonyesha kwamba wanamjua Mungu. Hii inamaanisha kuishi jinsi Yesu alivyofundisha watu kuishi. Hii iliitwa sheria ya Kristo.

Sheria ya Kristo inahusu kumpenda Mungu na kuwapenda wengine. Ikiwa watu wamejaa chuki, inamaanisha kuwa bado wanatawaliwa na dhambi. Yohana alielezea hili kama kuwa gizani badala ya kuwa katika nuru ya Mungu.

John alitaja watoto, baba na vijana. Hakuwa akizungumzia umri wa watu aliowaandikia. Alikuwa anaelezea uhusiano ambao waumini wanao na Mungu. Uhusiano wao hubadilika wanapokua katika imani yao.

Mungu ni Baba yao anayesamehe dhambi zao. Waumini wanamjua Mungu kwa undani. Wako katika vita vya kiroho dhidi ya yule mwovu. Yule mwovu ni shetani. Neno la Mungu linawapa waumini nguvu ya kusema hapana kwa uovu.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sheria ya Kristo (ID: `367638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ibilisi (ID: `367707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baba (ID: `367803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mapambano ya kiroho (ID: `368057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 2:15–29 (id: 419466)

Yohana alisema kwamba waumini hawapaswi kupenda dunia. Dunia ambayo Yohana alimaanisha ilikuwa njia ya kuishi inayotegemea kutii tamaa za dhambi. Dunia hiyo haitadumu milele. Itapita. Lakini wale wanaomtii Mungu wataishi milele.

Mpaka kurudi kwa Yesu, watu wanaishi katika siku za mwisho. Yohana alizungumzia uongo ambao maadui wa Kristo wanafundisha wakati wa siku za mwisho. Wanafundisha kwamba Yesu siye Kristo na Masihi. Wanasema kwamba Yesu siye Mwana wa Mungu na kwamba yeye siye Bwana. Kusema hapana kwa Yesu kunamaanisha hawawezi kushiriki maisha na Mungu Baba.

Uongo huu kuhusu Yesu unapingana na kile ambacho Roho Mtakatifu anawafundisha waumini. Kuamini ukweli ambao Roho Mtakatifu anafundisha huwafanya waumini waendelee kushikamana na Yesu. Yesu alikuwa amewafundisha wanafunzi wake jinsi ilivyo muhimu kubaki kushikamana naye (Yohana sura ya 15\).

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** Kurudi kwa Yesu (ID: `367556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwana wa Mungu (ID: `368017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siku za mwisho (ID: `368027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 3:1–24 (id: 419467)

Yohana alielezea tofauti kati ya kuwa watoto wa Mungu na kuwa watoto wa shetani. Watoto wa Mungu ni sehemu ya familia ya Mungu na wamepokea upendo wa Baba. Wanakiri dhambi zao kwa Mungu na hawaendelei kutenda dhambi kwa makusudi. Kwa sababu wameunganishwa na Yesu, wana asili ya Mungu.

Kile wanachotarajia zaidi ni kumwona Yesu jinsi alivyo kweli. Hii itatokea Yesu atakaporudi duniani. Waumini hawajui hasa maisha ya milele yatakavyokuwa. Lakini wanajua watakuwa kama Yesu. Kwa sababu hii wanafuata mfano wa Yesu wakati wako hai duniani. Hii inamaanisha kwamba wanampenda Mungu, kumtii na kuwapenda wengine.

Yesu alijitoa mwenyewe kwa upendo kwa ajili ya wengine. Njia moja ambayo waumini huonyesha upendo wao kwa wengine ni kwa kusaidia watu wenye uhitaji. Hisia zao za haki na makosa huwasaidia kujua kama wanamtii Mungu. Hivyo ndivyo Yohana alivyomaanisha kuhusu waumini kuhukumiwa na moyo wao.

Waumini hawahitaji kuhisi wasiwasi kuhusu kumilikiwa na Mungu. Roho Mtakatifu anaishi ndani yao na huwasaidia kuwa na uhakika. Roho huwafanya waumini kuwa na ujasiri wanapomwomba Mungu. Roho huwasaidia kufanya yale yanayompendeza Mungu.

Watu wanaofuata mfano wa shetani wa kufanya mambo ya dhambi ni watoto wa shetani. Hawajawa na upendo kwa wengine. Njia wanavyowatendea wengine inategemea chuki. Kaini alikuwa mfano wa hili. Yohana alielezea chuki kama uuaji. Alifanya hivi kuonyesha jinsi chuki ilivyo hatari. Sio kila mtu aliyejaa chuki huua watu. Lakini chuki husababisha watu kutendewa vibaya badala ya kutunzwa.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kaini (ID: `367713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mauaji (ID: `367714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhabihu (ID: `367747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mpenda Mungu (ID: `367846@Unknown`); Watu wenye mahitaji (ID: `367909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moyo (ID: `367910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 4:1–6 (id: 419468)

Yohana aliwaonya waumini tena kuhusu manabii wa uongo na walimu wa uongo. Watu hawa walifundisha uongo kuhusu Yesu na walijaribu kuwadanganya waumini kwa makusudi. Hawakuwa wakizungumza mambo ambayo Roho wa Mungu aliwafundisha. Walikuwa wakifuata uongozi wa roho zinazompinga Mungu.

Roho hizi ni viumbe wa kiroho waovu. Yohana aliwaambia waumini kujaribu roho hizi. Hii inamaanisha kwamba waumini lazima wajifunze kile kinachofundishwa. Lazima waone kama kinakubaliana na ukweli kuhusu Yesu.

Uongo mmoja uliokuwa unafundishwa ni kwamba Yesu hakuwa kweli mwanadamu. Hii ilitokana na njia ya kufikiri inayoitwa Doceticism. Viumbe wa kiroho na watu wanaofundisha haya hawatoki kwa Mungu. Wanatoka kwa yule aliye ulimwenguni. Hiyo ni njia nyingine ya kuzungumzia shetani.

Yohana aliwakumbusha waumini kwamba wao ni wa Mungu na kwamba Mungu yuko ndani yao. Mungu ana nguvu zaidi kuliko shetani na uovu wote.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** Dokezi (ID: `367658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Viumbe wa kiroho (ID: `367914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabii wa uongo (ID: `368041@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 4:7–21 (id: 419469)

Mwanzo wa injili yake, Yohana aliandika kwamba hakuna mtu aliyewahi kumwona Mungu. Kisha katika Yohana 1:18 alieleza kwamba Yesu alionyesha jinsi Mungu alivyo. Kile Yesu alichoonyesha ni kwamba Mungu ni upendo.

Yesu alifanya hili wazi kwa kutoa maisha yake ili kuwaokoa watu kutoka dhambini. Alifanya hivi ili waweze kuokolewa kutoka kifo na kushiriki maisha na Mungu milele. Alifanya hivi kwa sababu Mungu anawapenda watu. Wakati watu wanapoamini kwamba Yesu ni Mwana wa Mungu, Mungu anaishi ndani yao. Hii inamaanisha kwamba upendo wa Mungu uko ndani yao.

Yohana aliandika tena kwamba hakuna mtu aliyewahi kumwona Mungu. Lakini waumini wanaweza kuwaonyesha wengine jinsi Mungu alivyo. Wanaweza kufanya hivi kwa sababu wana upendo wa Mungu ndani yao. Hii ni njia moja ambayo wao ni kama Yesu. Wanapoonyesha upendo kwa wengine, upendo wa Mungu unakamilika ndani yao.

Upendo wa Mungu ni kamili na umetimia na mkamilifu. Huo ndio aina ya upendo ambao waumini wanategemea na kushiriki na wengine. Hakuna chuki na hakuna cha kuogopa katika aina hiyo ya upendo.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** Injili (ID: `367522@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kamili (ID: `367656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Yohana 5:1–21 (id: 419470)

Ukweli kuhusu Yesu ni kwamba yeye ni Mwana wa Mungu na kikamilifu ni mwanadamu. Yohana alitaja mashahidi watatu wanaoonyesha hili ni kweli. Shahidi wa kwanza ni kwamba Yesu alizaliwa kama wanadamu wanavyozaliwa. Shahidi wa pili ni kwamba alikufa kama wanadamu wanavyokufa. Shahidi wa tatu ni Roho Mtakatifu. Roho wa Mungu anafundisha kwamba Mwana wa Mungu ana mwili wa kibinadamu. Wale wanaoamini hili wana uzima kutoka kwa Yesu.

Watoto wa Mungu wanaweza kuwa na uhakika wa kuwa na upendo wa Mungu na kuwa na uzima kutoka kwa Yesu. Hii inawasaidia kuwa na ujasiri wanapomwomba Mungu na kumtii. Yohana aliwatia moyo waumini kutii amri za Mungu. Wangeweza kufanya hivi kwa sababu walikuwa wameshinda vita vya kiroho dhidi ya ulimwengu. Hii ilimaanisha kwamba Yesu alikuwa amewaweka huru kutoka kwa udhibiti wa shetani. Shetani anadhibiti ulimwengu kwa kuwaweka watu watumwa wa dhambi. Waumini wana imani kwa Yesu na wanaamini kwamba amewaweka huru.

Hiyo ndiyo sababu watoto wa Mungu hawaendelei kufanya dhambi tena na tena kwa makusudi. Wakifanya hivi inakuwa dhambi inayopelekea kifo. Hii inamaanisha kuwa watu wanachagua kuendelea kufanya dhambi na wanakataa kupokea uzima kutoka kwa Yesu. Badala yake, watoto wa Mungu huomba na kusamehewa na Mungu. Wanaabudu Mungu peke yake. Wao ni wa Yesu na wanamwabudu kama Mungu wa kweli.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** Kuabudu Mungu pekee (ID: `367823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

