# Maelezo ya Masomo (Biblica)

## License Information

**Maelezo ya Masomo (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Yohana 1:1–13 (id: 419471)

Yohana alijiita mzee. Huenda alikuwa akizungumzia umri wake au kuwa mzee wa kanisa. Alisema alikuwa akiandika kwa mwanamke na watoto wake ambao Mungu aliwachagua. Hii ilikuwa njia ya kuzungumzia kanisa.

Ilikuwa kawaida kwa makanisa kukutana katika nyumba ya mtu. Pia ilikuwa kawaida kwa waumini katika ardhi za Warumi kutendewa vibaya kwa kumfuata Yesu. Yohana huenda aliepuka kutumia majina yoyote ili kuwalinda waumini.

John aliandika kwamba ukweli ni kwamba Yesu Kristo ni Mwana wa Mungu. Aliishi duniani kama binadamu mwenye mwili wa kibinadamu. Wakati Yesu alipokuwa duniani aliwafundisha watu jinsi ya kuishi. Watu wanaofuata mafundisho ya Yesu ni wa Mungu. Wao ni sehemu ya familia ya Mungu pamoja na kila mtu mwingine anayemfuata Yesu. Ndiyo maana watoto wa Mungu wanaitana kaka na dada. Wanatii amri za Mungu. Wanaishi maisha ya upendo kama Yesu alivyofanya.

Yohana pia aliandika kuhusu hatari ya uongo na mafundisho ya uongo kuhusu Yesu. Katika wakati wa Yohana baadhi ya watu walifundisha kwamba Yesu hakuwa na mwili wa kibinadamu. Mafundisho haya yalitokana na njia ya kufikiri inayoitwa Docetism. Watu hawa walifikiri kwamba walijua mambo mengi na walijivunia kile walichojua. Yohana alieleza wazi kwamba watu wanaofundisha mambo haya hawakufuata mafundisho ya Yesu. Walijifanya maadui wa Kristo. Hawakuishi maisha ya upendo. Badala yake, walifanya kazi mbaya. Yohana aliwaonya waumini wasiwakaribishe watu kama hao. Alimaanisha kwamba hawakupaswa kuruhusiwa kufundisha. Yohana alitarajia kutembelea waumini na kushiriki upendo na furaha yake nao.

* **Associated Passages:** 2JN 1:1–2JN 1:13
* **Associated Articles:** Familia ya Mungu (ID: `367536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rumi (ID: `367538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kutendewa vibaya (ID: `367545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee wa kanisa (ID: `367609@Unknown`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Binadamu (ID: `367693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kazi (ID: `367699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu huchagua (ID: `367720@Unknown`); Mwana wa Mungu (ID: `368017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dokezi (ID: `367658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yohana (ID: `368033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

