# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 3 Yohana 1:1–15 (id: 419472)

Yohana alijiita mzee. Huenda alikuwa akizungumzia umri wake au kuhusu kuwa mzee wa kanisa.

Alijawa na furaha kwa sababu maisha ya kiroho ya rafiki yake Gayo yalikuwa yanaenda vizuri. Hii ilimaanisha kwamba Gayo alikuwa anamfuata Yesu kwa uaminifu.

Kwenye 1 Yohana 3:18 Yohana aliandika kuhusu waumini kuweka imani na upendo wao katika vitendo. Gayo alifanya hivyo kwa kuwakaribisha na kuwasaidia waumini waliokuwa wakisafiri. Kwa njia hii aliwasaidia watu waliokuwa wakieneza habari njema kuhusu Yesu.

Hii ilikuwa tofauti sana na kile mtu aliyeitwa Deotrefe alifanya. Deotrefe alitawala wengine katika kanisa. Hii ilikwenda kinyume na maagizo ya Petro kwa viongozi wa kanisa (1 Petro 5:3\).

Deotrefe alisema uwongo kuhusu Yohana. Yohana alipanga kuzungumza na Deotrefe kuhusu kile alichokuwa akifanya vibaya. Mpango wake ulikubaliana na kile Paulo alifundisha kuhusu kusahihisha viongozi wa kanisa katika 1 Timotheo 5:20\.

Yohana alitaka Gayo kuepuka kufanya uovu na badala yake afanye mema. Demetrio alikuwa mfano wa muumini aliyefanya mema. Alikuwa mwaminifu kwa ukweli kuhusu Yesu.

* **Associated Passages:** 3 Yohana 1:1-15
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `367593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wazee wa kanisa (ID: `367609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kiroho (ID: `367953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yohana (ID: `368033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Truth (ID: `keyterm:Truth`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Church (ID: `keyterm:Church`); Love (ID: `keyterm:Love`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Demetrio (ID: `person:Demetrius`); Gayo (ID: `person:Gaius.4`); Diotrefe (ID: `person:Diotrephes`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); True (ID: `keyterm:True`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Pen (ID: `realia:Pen`); Ink (ID: `realia:Ink`); Reed (ID: `flora:Reed`)
