# Maelezo ya Masomo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Yuda 1:1–4 (id: 419473)

Yuda angeweza kujieleza kama kaka wa Yesu na wa Yakobo. Badala yake alisema kwamba yeye alikuwa mtumishi wa Yesu Bwana na Mfalme. Hii ilionyesha kwamba Yuda alikuwa mnyenyekevu.

Yuda aliwaambia waumini kwamba walichaguliwa, walipendwa na wako salama. Hii ingewatia moyo walipokabiliana na hatari ambayo kanisa lilikuwa linakabiliwa nayo. Hatari ilikuwa kwamba watu wasiomcha Mungu walikuwa wakifundisha mambo ambayo hayakuwa ya kweli. Walihimiza waumini kuacha kuwa waaminifu kwa habari njema.

Kwa hivyo Yuda aliandika kuwahimiza waumini kusimama kwa ajili ya imani. Hii inamaanisha kupambana kushikilia kile ambacho ni kweli kuhusu Mungu. Inamaanisha kufanya kazi kwa bidii kubaki waaminifu kwa njia ambayo Mungu anataka watu waishi. Mapambano haya hutokea ndani ya watu wanapokua katika kuamini na kumfuata Yesu. Hutokea katika mahusiano yao na wengine wanapokataa kuamini watu wanaofundisha uongo.

Uongo mmoja ambao watu wa wakati wa Yuda walifundisha ulikuwa kuhusu neema ya Mungu. Walifundisha kwamba neema ya Mungu iliwapa ruhusa ya kufanya chochote walichotaka. Walitumia hii kama ruhusa ya kufanya dhambi za kingono. Uongo huu uliwaongoza kusema hapana kwa kumtii Yesu Kristo kama Masihi na Mfalme.

Petro pia alikuwa ameandika kuhusu watu ambao walichukia kuwa chini ya mamlaka ya Yesu (2 Petro 2:10\).

* **Associated Passages:** Yuda 1:1-4
* **Associated Articles:** Habari njema (ID: `367534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwamini (ID: `367568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kanisa (ID: `367587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kristo (ID: `367589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yakobo (ID: `367610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yuda (ID: `367659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dhambi (ID: `367686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mungu (ID: `367690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesu (ID: `367710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imani (ID: `367723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neema (ID: `367726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bwana - Mtawala (ID: `367820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wasio waumini (ID: `368016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Masihi (ID: `368018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petro (ID: `368063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesu (ID: `person:Jesus.2`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); Yuda (ID: `person:Jude`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Yakobo (ID: `person:James.3`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`)

## Yuda 1:5–16 (id: 419474)

Watu wasiomcha Mungu na viumbe waovu wa kiroho walikuwa wamewasababishia watu wa Mungu matatizo hapo awali.

Yuda alitoa mifano mingi ya hili kutoka kwa Israeli ya zamani. Hadithi hizi zinapatikana katika Agano la Kale na katika maandiko mengine ya Kiyahudi.

Baadhi ya mifano ilionyesha hukumu ya Mungu dhidi ya wale waliompinga. Mifano hii iliwahusisha Waisraeli, malaika , na watu wa Sodoma na Gomora.

Mifano mingine ilionyesha jinsi watu wasiomcha Mungu kanisani walivyokuwa. Hawakukubali mamlaka kama vile malaika Mikaeli alivyokubali. Yuda aliwalinganisha na Kaini, Balaamu na Kora.

Pia aliwalinganisha na vitu vya asili. Hii ilionyesha kuwa hawakutimiza yale waliyokusudiwa kufanya. Mfano wa mwisho ulikuwa juu ya jinsi hawakutilia maanani maonyo. Yuda alitaja unabii kutoka Kitabu cha Enoki kuhusu Mungu kuhukumu watu wasiomcha Mungu. Lakini watu wasiomcha Mungu wakati wa Yuda hawakusikiliza maonyo hayo. Waliendelea kufuata tamaa zao mbaya.

* **Associated Passages:** Yuda 1:5-16
* **Associated Articles:** Kitabu cha Henoki (ID: `367660@BiblicaStudyNotes`); Agano la Kale (ID: `367683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pepo wachafu (ID: `367709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kaini (ID: `367713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukumu (ID: `367724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sodoma na Gomora (ID: `367740@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israeli (ID: `367771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Watu wa Mungu (ID: `367793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaika (ID: `367804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kora (ID: `367884@BiblicaStudyNotes`); Balaamu (ID: `367889@BiblicaStudyNotes`); Unabii (ID: `367890@BiblicaStudyNotes`); Myahudi (ID: `367994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mikaeli  (ID: `368056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Always (ID: `keyterm:Always`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Kora (ID: `person:Korah.3`); Gomora (ID: `place:Gomorrah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fellowship Meal (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kaini (ID: `person:Cain`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Musa (ID: `person:Moses`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Henoko (ID: `person:Enoch.2`); Misri (ID: `place:Egypt`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Balaamu (ID: `person:Balaam`); Adamu (ID: `person:Adam`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Mikaeli (ID: `person:Michael.11`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Chain (ID: `realia:Chain`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Yuda 1:17–25 (id: 419475)

Yuda hakutaka marafiki zake wapendwa wafanane na watu wasiomcha Mungu kanisani. Watu hao walikuwa na nia ya kuwatenganisha waumini kwa kuunda makundi.

Kukaa pamoja kulitegemea kubaki katika upendo wa Mungu pamoja. Hii ilikuwa kama mafundisho ya Yesu "katika Yohana 15:9–10" kuhusu kubaki katika upendo wake. Waumini walipaswa kukua pamoja katika imani yao. Walipaswa kumtumaini Roho Mtakatifu awaongoze na kuwasaidia. Walipaswa kuomba pamoja.

Walipokuwa wakingojea huruma ya Yesu, walipaswa kuonyeshana huruma wao kwa wao. Jinsi ya kufanya hivi ilitegemea kile kila mtu alihitaji.

Yuda alimaliza barua yake kwa kumsifu Mungu. Waumini walipokuwa wakipambana kwa ajili ya imani waliweza kumtumaini Mungu wa kweli. Mungu ana uwezo wa kuwalinda watu wake kutokana na nguvu za dhambi. Mungu ni Mwokozi wao na atawaleta katika utukufu wake huko mbinguni.

Yuda alikuwa akiongea kuhusu ufalme wa Mungu. Hii inaleta furaha kwa Mungu na kwa waumini. Bwana Yesu Kristo ataheshimiwa milele.

* **Associated Passages:** Yuda 1:17-25
* **Associated Articles:** Bwana Yesu Kristo (ID: `367637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mbingu (ID: `367692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sala (ID: `367718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mwokozi (ID: `367810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rehema (ID: `367833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Utukufu (ID: `367839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roho Mtakatifu (ID: `367879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ufalme wa Mungu (ID: `368052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Yesu (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); BWANA (ID: `deity:Lord`); Roho (ID: `deity:HolySpirit`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Word (ID: `keyterm:Word`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Creating Divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
