# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Бытие 1:1–2:25 (id: 193997)

Книга Бытие — это первая книга Ветхого Завета в Библии. На древнегреческом языке эта книга называется «Происхождение», а на древнееврейском — «В начале». В этой книге рассказывается о начале человеческой истории, о грехе и спасении. В ней содержится две истории сотворения: первая история находится в Быт. 1:1–2:3, а вторая — в Быт. 2:4–25\. Вместе эти истории показывают, что Бог является любящим Творцом жизни, Творцом всего сущего. Своим словом Богсотворил небеса и землю, и всё, что в них. Земля произвела растения; из праха земного Бог создал животных и первого человека. Адам дал имена (названия) всем животным, которых создал Бог. Слова Адама, которые он произнёс, когда Бог привёл к нему Еву, записаны форме прекрасной еврейской поэзии. Союз Адама и Евы — это первый брачный союз между мужчиной и женщиной. Бог благословил Адама и Еву и дал им всё необходимое для жизни: они жили в Едемском саду и Бог поручил работу — управлять тем, что создал Бог. Это означало, что люди должны были ухаживать за садом. Бог сказал людям, что они могут есть все растения и плоды в саду, кроме плодов дерева познания добра и зла. Адам и Ева повиновались Богу и жили в полном мире с Ним. Они также жили в мире друг с другом и со всем, что создал Бог. В седьмой день творения Бог отдыхал (покоился) от Своего труда; седьмой день называется субботний день (день покоя). Эти семь дней показали, что творение завершено. Бог был доволен и сказал, что всё Его творение (мироздание) весьма хорошо.

* **Associated Passages:** Бытие 1:1-2:25
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Греция (ID: `193276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Истории (ID: `193280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Адам (ID: `193285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ева (ID: `193287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едемский сад (ID: `193289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дерево познания (ID: `193292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); Адам (ID: `person:Adam`); Grass (ID: `flora:Grass`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Likeness (ID: `keyterm:Semblance`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Barley (ID: `flora:Barley`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Гихон (ID: `place:Gihon`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Хуш (ID: `place:Cush`); Хиддекель (ID: `place:Tigris`); Хавила (ID: `place:Havilah`); Green Vegetation (ID: `flora:GreenVegetation`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## Бытие 3:1–24 (id: 193998)

Эта история о том, как на земле появился грех. Зло представлено в образе змея — именно так говорили о дьяволе. Змей соблазнил Адама и Еву на непослушание Богу. Первые люди перестали доверять Богу, а вместо этого решили поступить вопреки Божьей воле. Они вкусили плод с дерева познания добра и зла, и это был первый грех. В результате люди осознали, что на них нет одежды, они испугались и спрятались от Бога. Жизнь на земле больше не была такой, какой Бог её задумал. Между людьми, Богом и землёй больше не было полного мира. Ранее Бог заповедал Адаму и Еве возделывать землю и заботиться о ней, Он также повелел плодиться и наполнять землю. Но теперь рождение детей будет очень болезненным, а возделывание земли — очень трудным.Люди будут умирать, потому что они не смогут более вкушать от дерева жизни, а змей всегда будет врагом людей. Это не значит, что все змеи — это злые создания; это значит, что дьявол и злые духи являются врагами человека, потому что они являются врагами Бога и всего Его творения. Всё, что создал Бог, теперь стало проклятым из\-за греха и обречено на страдание. Но в словах Бога, обращённых к Еве, содержится обещание: однажды человек сокрушит и победит врагов. И эта победа случилась, когда Иисус пришёл на землю, умер и воскрес из мёртвых.

* **Associated Passages:** Бытие 3:1-24
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дерево жизни (ID: `193299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Адам (ID: `person:Adam`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Crafty (ID: `keyterm:Crafty`); Ева (ID: `person:Eve`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Sword (ID: `realia:Sword`); Fig (ID: `flora:Fig`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Grass (ID: `flora:Grass`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Thistle (ID: `flora:Thistle`)

## Бытие 4:1–5:32 (id: 193999)

В Книге Бытие рассказывается о потомках Адама и Евы, в частности об их сыновьях Авеле и Каине. Авель и Каин выполняли работу, которую Бог поручил людям — они ухаживали за животными и возделывали землю. Они знали Бога и приносили Ему жертвы. Но когда Каин был расстроен и обижен, он позволил греху овладеть собой и убил Авеля. Это было первое убийство, описанное в Книге Бытие. Оно показывает, что грех распространился по семье Адама и Евы. Каин перестал заниматься земледелием и стал строителем. Некоторые дети из рода Каина занимались скотоводством, другие стали музыкантами, третьи научились обрабатывать метал. Это показывает начало различных видов труда, которыми начали заниматься люди. Правнук Каина Ламех был жестоким и гордым человеком. Потомки сына Сифа, третьего сына Адама, были совсем другими: Библия говорит, что они начали призывать имя Господа. Это значит, что они молились Богу, поклонялись Ему и следовали за Ним. Примером такого образа жизни был Енох. В Книге Бытие больше не упоминается о семье Каина, а вместо этого рассказывается о потомках Адама по линии Сифа. Бог избрал род Сифа, чтобы через него реализовывать Свой план спасения мира. Ной был потомком Сифа.

* **Associated Passages:** Бытие 4:1-5:32
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авель (ID: `193303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Каин (ID: `193304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сиф (ID: `193306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@Unknown`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@Unknown`); Енох (ID: `193310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ной (ID: `193312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Каин (ID: `person:Cain`); Енос (ID: `person:Enosh`); Сиф (ID: `person:Seth`); Адам (ID: `person:Adam`); Енох (ID: `person:Enoch.2`); Авель (ID: `person:Abel`); Ламех (ID: `person:Lamech.2`); Мафусал (ID: `person:Methuselah`); Малелеил (ID: `person:Mahalalel`); Иаред (ID: `person:Jared`); Каинан (ID: `person:Kenan`); Ламех (ID: `person:Lamech`); Ада (ID: `person:Adah`); Цилла (ID: `person:Zillah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Ноа (ID: `person:Noah`); Енох (ID: `person:Enoch`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Likeness (ID: `keyterm:Semblance`); Иувал (ID: `person:Jubal`); Иавал (ID: `person:Jabal`); Ноема (ID: `person:Naamah.2`); Мехиаель (ID: `person:Mehujael`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Сима (ID: `person:Shem`); Tubal-cain (ID: `person:Tubal-cain`); Нод (ID: `place:Nod`); Иафет (ID: `person:Japheth`); Мафусал (ID: `person:Methushael`)

## Бытие 6:1–8:14 (id: 194000)

В Книге Бытие 1:31 автор говорит, что когда Бог увидел всё, что Он сотворил, Он был доволен, потому что всё было очень хорошо. Когда Бог создал людей, Он сказал им наполнять землю, потому что Он хотел, чтобы земля продолжала наполняться хорошим. Но вместо этого люди стали жить под властью греха, они наполнили землю злом и нечестием. Одним из примеров тому были браки между женщинами и сынами Божьими. Автор Книги Бытие пишет, что когда Бог увидел, насколько все люди были грешны, Он был опечален и недоволен этим. Бог ограничил продолжительность жизни людей, а также решил уничтожить Своё творение. Однако среди людей был Ной, который «верно ходил перед Богом», то есть верил в Бога и повиновался Ему. Бог был очень доволен Ноем. Бог осудил людей и землю посредством потопа. Однако Бог также явил благодать: Он спас Ноя, его семью и по нескольку представителей из каждого вида животных.

* **Associated Passages:** Бытие 6:1-8:14
* **Associated Articles:** Сыны Божьи (ID: `193313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Потоп (ID: `193316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ноа (ID: `person:Noah`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ship (ID: `realia:Ship`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Сима (ID: `person:Shem`); Хам (ID: `person:Ham`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); Иафет (ID: `person:Japheth`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Nephilim (ID: `group:Nephilim`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Арарат (ID: `place:Ararat`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Window (ID: `realia:Window`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Covering (ID: `realia:Covering`)

## Бытие 8:15–11:32 (id: 194001)

После потопа Бог заново начал жизнь на земле — через Ноя и его семью, а также через животных, которые сохранились в ковчеге. Бог заключил завет — завет с Ноем, его семьёй и всеми живыми существами на земле. Однако потоп не уничтожил власть греха над людьми. Город Вавилон и башня были примером того, как грех продолжил существовать. Люди объединились против Бога, чтобы в гордости своей построить башню. Вместо того, чтобы наполнять землю, они хотели остаться в Вавилоне. Только когда они перестали говорить на одном языке, им пришлось расселиться по всему миру. Родословия Иафета, Сима и Хама показывают, как происходило это расселение и как возникли множество различных племён и народов. В Книге Бытие родословие Ноя продолжается через Сима, потому что Бог избрал Сима, чтобы через него и его семью осуществить план спасения мира. Потомком Сима был и Аврам.

* **Associated Passages:** Бытие 8:15-11:32
* **Associated Articles:** Ковчег (ID: `193318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Ноем (ID: `193320@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иафет (ID: `193322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сим (ID: `193323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Хам (ID: `193324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ноа (ID: `person:Noah`); Сима (ID: `person:Shem`); Ханаан (ID: `person:Canaan`); Евер (ID: `person:Eber`); Фарра (ID: `person:Terah`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Аран (ID: `person:Haran`); Иафет (ID: `person:Japheth`); Арфаксад (ID: `person:Arpachshad`); Фалек (ID: `person:Peleg`); Хам (ID: `person:Ham`); Сала (ID: `person:Shelah.2`); Серух (ID: `person:Serug`); Рагав (ID: `person:Reu`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Нахор (ID: `person:Nahor`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Иоктан (ID: `person:Joktan`); Хуш (ID: `person:Cush.2`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Нахор (ID: `person:Nahor.2`); Ship (ID: `realia:Ship`); Калах (ID: `place:Calah`); Ур (ID: `place:Ur`); Нимрод (ID: `person:Nimrod`); Иаван (ID: `person:Javan`); Арам (ID: `person:Aram`); Египет (ID: `person:Egypt`); Ниневия (ID: `place:Nineveh`)

## Бытие 12:1–14:24 (id: 194002)

Бог дал Авраму обетование: Аврам должен был покинуть землю и семью своего отца в Месопотамии и отправиться в новую землю, а Бог обещал произвести от него великий народ, то есть у Аврама должно было родиться много детей и внуков. Бог обещал через Аврама благословить все народы на земле и дать его семье для проживания землю Ханаан. Из рассказа в Книге Бытие видно, что Бог был верен в исполнении Своих обещаний Авраму, а Аврам иногда был верен Богу, а иногда нет. Аврам был верен Богу, когда отправился в Ханаан с Сарой, Лотом и всем их имуществом, когда отказался обогатиться за счёт царя Содома, ведь он верил, что Бог обеспечит его всем необходимым. Но Аврам не был верен Богу, когда солгал фараону о Саре, потому что не верил, что Бог позаботится о нём в Египте. И всё же Бог оставался верным Авраму, даже когда Аврам не был верен Ему, и Он защитил Аврама и Сару в Египте и благословил их богатством. Бог повторил Свои обещания Авраму после того, как Лот перебрался в другую местность. Бог помог Авраму спасти Лота от царей, напавших на Содом. После этой битвы Мелхиседек признал, что Бог заботится об Авраме. Мелхиседек благословил Аврама именем Бога.

* **Associated Passages:** Бытие 12:1-14:24
* **Associated Articles:** Месопотамия (ID: `193326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лот (ID: `193330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Содом и Гоморра (ID: `193331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фараон (ID: `193332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мелхиседек (ID: `193334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Лота (ID: `person:Lot`); Содом (ID: `place:Sodom`); Кедорлаомер (ID: `person:Chedorlaomer`); Египет (ID: `place:Egypt`); Гоморра (ID: `place:Gomorrah`); фараон (ID: `person:Pharaoh.3`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Valley of Siddim (ID: `place:SiddimValley`); юг (ID: `place:Negeb`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Мамре (ID: `place:Mamre`); Zoar (ID: `place:Zoar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Фидал (ID: `person:Tidal`); Анер (ID: `person:Aner`); Eshcol (ID: `person:Eshcol`); Ариох (ID: `person:Arioch`); Амрафел (ID: `person:Amraphel`); Goiim (ID: `group:Goiim`); Елласарский (ID: `place:Ellasar`); Гай (ID: `place:Ai`); Аран (ID: `place:Haran`)

## Бытие 15:1–20:18 (id: 194003)

В пятнадцатой главе Книги Бытие Бог повторил Свои обещания, данные Авраму о наследии земли и большом потомстве, и заключил завет с Аврамом. Но у Сары ещё не было детей, поэтому Аврам не понимал, как Бог сделает его семью великим народом. Несмотря на это, Аврам поверил Божьему обещанию дать ему сына. Вера Аврама была угодна Богу. Аврам стал праведен перед Богом благодаря своей вере в Бога. Стать праведным благодаря вере называется также «получить праведность» или «получить оправдание». Бог заключил Свой завет с Аврамом, принеся в жертву животных. В главе 17 Книги Бытие Бог повторил Свой завет с Аврамом. Он изменил имена Аврама и Сары на Авраам и Сарра и объяснил, что Его завет с семьёй Авраама будет вечным. Знаком завета стало обрезание. Божье обещание о сыне не исполнялось очень долго, и Аврааму и Сарре было трудно полностью доверять Богу: у Авраама и служанки Сарры по имени Агарь родился сын; Авраам солгал царю Герара о своей жене Сарре; Сарра смеялась и не верила обещанию Бога, что у неё будет ребёнок. Но Бог дал ясно понять, что Авраам и Сарра станут родителями и у них будет сын. Три путника, посетивших их, сказали, что через год у них родится сын Исаак. Бог продолжит завет через Исаака. Несмотря на то, что Авраам и Сарра не полностью доверяли Богу, Бог защищал их, и защищал также их близких: Он защитил Агарь в пустыне и обещал благословить Измаила, Он также спас Лота, когда были разрушены Содом и Гоморра.

* **Associated Passages:** Бытие 15:1-20:18
* **Associated Articles:** Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Агарь (ID: `193341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Три путника (ID: `193342@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Измаил (ID: `193344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Лота (ID: `person:Lot`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Авимелех (ID: `person:Abimelech`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Исмаил (ID: `person:Ishmael`); Содом (ID: `place:Sodom`); Агарь (ID: `person:Hagar`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Tent (ID: `realia:Tent`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Гоморра (ID: `place:Gomorrah`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Zoar (ID: `place:Zoar`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Египет (ID: `place:Egypt`); Vine (ID: `flora:Vine`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`); Герар (ID: `place:Gerar`); Shur (ID: `place:Shur`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Кадес-Варни (ID: `place:Kadesh-barnea`)

## Бытие 21:1–22:24 (id: 194004)

Авраам продолжал быть верным Богу и призывать Его имя. Бог сдержал Своё обещание дать Аврааму и Сарре сына. Бог обещал продолжить заключённый с Авраамом завет через Исаака. Однако Бог велел Аврааму принести Исаака в жертву. Это было испытанием, чтобы проверить, полностью ли Авраам доверяет Богу в том, что Тот позаботится о нём. Авраам был готов повиноваться, потому что верил, что Бог исполнит Свои обещания. Это объясняется в Послании к Евреям 11:19\. Бог не позволил Аврааму принести в жертву Исаака, а вместо этого Он послал Аврааму барана, которого тот принёс в жертву. Это был образ того, что произойдёт сотни лет спустя: Бог принёс Иисуса в жертву, чтобы спасти людей от греха. Бог был очень доволен тем, что Авраам полностью доверился Ему и был готов повиноваться Ему во всём. Однако этот отрывок не имеет ничего общего с жертвоприношением детей, случаи которых описываются в Ветхом Завете. Бог снова повторил Аврааму благословения завета.

* **Associated Passages:** Бытие 21:1-22:24
* **Associated Articles:** Испытания (ID: `193345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Авимелех (ID: `person:Abimelech`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Агарь (ID: `person:Hagar`); Фихол (ID: `person:Phicol`); Милка (ID: `person:Milcah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Вафуил (ID: `person:Bethuel`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Нахор (ID: `person:Nahor.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Египет (ID: `place:Egypt`); Идлаф (ID: `person:Jidlaph`); Хазо (ID: `person:Hazo`); Тахаш (ID: `person:Tahash`); Фаран (ID: `place:Paran`); Гахам (ID: `person:Gaham`); Кесед (ID: `person:Chesed`); Реума (ID: `person:Reumah`)

## Бытие 23:1–25:18 (id: 194005)

Авраам очень хотел, чтобы Исаак получил благословения завета, заключённого с Богом. Когда Исаак был ещё маленьким мальчиком, Авраам выслал из дома Агарь и их сына Измаила. Когда Исаак подрос, Авраам также отправил прочь сыновей, которые родились у него уже после смерти Сарры — он сделал это, чтобы дети наложниц не создавали проблем для Исаака. Авраам позаботился о том, чтобы Исаак не женился на хананейке. Он постарался, чтобы после женитьбы на Ревекке Исаак остался жить в Ханаане, потому что ранее Бог обещал отдать всю землю Ханаан семье Авраама. Авраам ещё не владел этой землёй, и у него даже были стычки с филистимлянами, захватившими колодцы, которые он выкопал. Единственной землёй в Ханаане, которой владел Авраам, была пещера, где была похоронена Сарра.

* **Associated Passages:** Бытие 23:1-25:18
* **Associated Articles:** Наложницы (ID: `193347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревекка (ID: `193348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ревекка (ID: `person:Rebekah`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Хет (ID: `person:Heth`); Ефрон (ID: `person:Ephron.2`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Исмаил (ID: `person:Ishmael`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Махпела (ID: `place:Machpelah`); Вафуил (ID: `person:Bethuel`); Нахор (ID: `person:Nahor.2`); Money (ID: `realia:Money`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Мамре (ID: `place:Mamre`); Милка (ID: `person:Milcah`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); House (ID: `realia:House`); Хеттура (ID: `person:Keturah`); Иокшан (ID: `person:Jokshan`); Beer-lahai-roi (ID: `place:Beer-lahai-roi`); Мадиан (ID: `person:Midian`); Цохар (ID: `person:Zohar`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Хеврон (ID: `place:Hebron`); Лаван (ID: `person:Laban`)

## Бытие 25:19–28:9 (id: 194006)

Книга Бытия продолжает рассказ о потомках Авраама и Исаака. Бог избрал род Исаака, чтобы через него осуществить план спасения мира. Но потомки Авраама не всегда были верны Богу — Исаак солгал о Ревекке, как когда\-то Авраам солгал фараону о Сарре. Тем не менее, Бог оставался верен Своей части завета. Бог благословил Исаака, когда тот жил среди филистимлян. Бог повторил Исааку завет, который Он заключил с Авраамом, дал Исааку детей и обещал продолжить завет через Иакова. Это стало ясно с момента рождения Иаков и Исава. Исав не уважал право первородства в семье. Ревекка и Иаков обманули Исаака, чтобы тот дал Иакову отцовское благословение, которое принадлежало Исаву. Это вызвало очень серьёзные проблемы в семье: чтобы спасти свою жизнь, Иаков убежал из земли, которую Бог обещал дать всему роду Авраама. Однако Исаак верил, что Бог продолжит Свой завет через Иакова.

* **Associated Passages:** Бытие 25:19-28:9
* **Associated Articles:** Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исав (ID: `193351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Право первородства (ID: `193352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отцовское благословение (ID: `193353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Исаак (ID: `person:Isaac`); Исав (ID: `person:Esau`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Израиль (ID: `person:Israel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ревекка (ID: `person:Rebekah`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Авимелех (ID: `person:Abimelech`); Герар (ID: `place:Gerar`); Месопотамия (ID: `place:Paddan-aram`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Love (ID: `keyterm:Love`); Лаван (ID: `person:Laban`); Вафуил (ID: `person:Bethuel`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Хет (ID: `person:Heth`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Arameans (ID: `group:Aramean`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Vine (ID: `flora:Vine`); Наваиоф (ID: `person:Nebaioth`); Елон (ID: `person:Elon`); Фихол (ID: `person:Phicol`)

## Бытие 28:10–31:55 (id: 194007)

Истории Книги Бытие о семье Исаака продолжаются рассказами об Иакове. Бог решил действовать через семью Иакова в Своём плане спасения мира. В Вефиле Бог явился Иакову во сне. Бог повторил Иакову завет, который Он заключил с Авраамом и Исааком. Бог обещал Иакову множество потомков и землю Ханаан, а также Бог обещал, что весь мир будет благословлён через род Иакова. Последующие истории об Иакове показывают его верность Богу и Его обещаниям. Они также показывают проблемы, с которыми столкнулся Иаков. Лаван обманом заставил жениться на Лии, и только потом на Рахили. У Иакова было много детей от жён и наложниц. Но в его семье было много ссор и очень мало мира. Бог благословил Иакова на успех в его пастушьей работе, но Лаван воспользовался этими благословениями. Когда он захотел вернуться в Ханаан, Иаков столкнулся с опасностью, и бегство от Лавана не спасло его. Однако Бог сохранил Иакова, не позволив Лавану причинить ему вред. В семье Иакова было много проблем, и они не были полностью верны Богу. Они не были честны друг с другом и продолжали поклоняться идолам. Тем не менее, Бог всегда оставался им верен.

* **Associated Passages:** Бытие 28:10-31:55
* **Associated Articles:** Вефиль (ID: `193354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сны (ID: `193355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лаван (ID: `193356@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лия (ID: `193357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рахиль (ID: `193358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Многожёнство (ID: `193359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Израиль (ID: `person:Israel`); Лаван (ID: `person:Laban`); LORD (ID: `deity:Lord`); Рахиль (ID: `person:Rachel`); Лия (ID: `person:Leah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Валла (ID: `person:Bilhah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Зелфа (ID: `person:Zilpah`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Иегар-Сагадуфа (ID: `place:Jegar-sahadutha`); терафим (ID: `deity:Teraphim`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Месопотамия (ID: `place:Paddan-aram`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Work (ID: `keyterm:Work`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Нахор (ID: `person:Nahor.2`); Аран (ID: `place:Haran`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Arameans (ID: `group:Aramean`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`)

## Бытие 32:1–35:29 (id: 194008)

Иакову опасно было возвращаться в землю Ханаан: он боялся, что Исав нападёт и убьёт его и его семью. Иаков подготовился и отправил дары Исаву, пытаясь защитить своих жён и детей. Но Бог Сам защитил Иакова и его семью. Иаков боролся с Кем\-то, Кто дал ему Божье благословение и новое имя Израиль. Хотя Иаков обманом завладел благословением Исаака, Исав стал очень богатым. Он не нуждался в подарках, которые посылал ему Иаков. Исав обнял Иакова и не стал нападать на него. Он простил Иакова. Позднее примирившиеся братья Иаков и Исав смогли вместе похоронить своего отца Исаака. Первая земля, которой Иаков владел в Ханаане, находилась недалеко от города Сихем. Сыны Иакова использовали знак своего завета с Богом против мужчин Сихема: они обманом заставили их сделать обрезание, а затем убили их и ограбили город. Они сделали это, чтобы отомстить за свою сестру Дину, которую обидел сын Хамора Сихем. Семье Иакова пришлось бежать из той местности. Они избавились от своих идолов и отправились в Вефиль, где Иаков построил жертвенник Богу. Бог вновь благословил Иакова и назвал его Израилем, и вновь пообещал сохранить Свой завет с ним. Перечисление 12\-ти сыновей Иакова показывает, откуда произошли 12 колен Израилевых. В Израиле сыновья Иакова также были известны как патриархи.

* **Associated Passages:** Бытие 32:1-35:29
* **Associated Articles:** Иаков боролся (ID: `193361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сихем (ID: `193364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дина (ID: `193365@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Патриарх (ID: `193369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Израиль (ID: `person:Israel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Исав (ID: `person:Esau`); Шехем (ID: `person:Shechem`); Еммор (ID: `person:Hamor`); Рахиль (ID: `person:Rachel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Дина (ID: `person:Dinah`); Лия (ID: `person:Leah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Месопотамия (ID: `place:Paddan-aram`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Сеир (ID: `place:Seir`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`)

## Бытие 36:1–38:30 (id: 194009)

В Книге Бытие содержится родословие Исава, однако история семьи Авраама и Исаака продолжается рассказами о сыновьях Иакова, главным образом об Иосифе. Сыновья, которых Иакову родили Лия, Валла и Зелфа, завидовали Иосифу, потому что их отец любил его больше, чем других своих детей. Братья сотворили зло против Иосифа — они продали его в рабство. Это была идея Иуды. Братья сказали Иакову, что Иосиф погиб. Иаков был очень опечален этой новостью и никак не мог утешиться. После этого Иуда отделился от Иакова и других братьев. Невестка Иуды Фамарь обманула его, потому что сыновья Иуды не исполнили того, что должны были согласно долгу деверя.

* **Associated Passages:** Бытие 36:1-38:30
* **Associated Articles:** Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валла (ID: `193371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Зелфа (ID: `193372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фамарь (ID: `193374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Долг деверя (ID: `193375@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Исав (ID: `person:Esau`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Едом (ID: `place:Edom`); Израиль (ID: `person:Israel`); Елифаз (ID: `person:Eliphaz`); Ада (ID: `person:Adah.2`); Хори (ID: `person:Hori`); Махалаф (ID: `person:Mahalath`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Рагуил (ID: `person:Reuel.3`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Оливема (ID: `person:Oholibamah`); Фамарь (ID: `person:Tamar`); Сала (ID: `person:Shelah`); Исмаил (ID: `person:Ishmael`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Pit (ID: `realia:Pit`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Цивеон (ID: `person:Zibeon.2`); Ана (ID: `person:Anah`); Adullamites (ID: `group:Adullam`); Фимна (ID: `place:Timnah`); Корей (ID: `person:Korah`); Иеуш (ID: `person:Jeush`); Иеглом (ID: `person:Jalam`); Онан (ID: `person:Onan`); Езер (ID: `person:Ezer`); Ир (ID: `person:Er.2`)

## Бытие 39:1–41:57 (id: 194010)

Даже когда Иосиф не был в Ханаане, Бог его защищал и благословлял. За много лет до этого Бог так же защищал и благословлял Иакова. Иосиф стал успешным управляющим в доме Потифара — египетского чиновника, который купил Иосифа как раба. Иосиф добился успеха и в тюрьме, хорошо истолковывая сны людей. Но у него было и немало трудностей: сначала ему пришлось быть рабом, затем его бросили в тюрьму, хотя он не сделал ничего плохого, а чиновник, который мог бы помочь ему выйти из тюрьмы, забыл о нём. Затем Бог помог Иосифу понять, что означают сны фараона, и тогда фараон сделал Иосифа правителем всего Египта. Иосиф позаботился о том, чтобы в годы страшного голода было достаточно еды.

* **Associated Passages:** Бытие 39:1-41:57

* **Associated ACAI Concepts:** Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); фараон (ID: `person:Pharaoh.4`); Египет (ID: `place:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Нил (ID: `place:Nile`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Асенеф (ID: `person:Asenath`); Potiphera (ID: `person:Potiphera`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Авнан (ID: `place:On`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Потифар (ID: `person:Potiphar`); Ishmaelites (ID: `group:Ishmael`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Исмаил (ID: `person:Ishmael`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Grass (ID: `flora:Grass`); Prison (ID: `realia:Prison`); Linen (ID: `realia:Linen`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## Бытие 42:1–45:15 (id: 194011)

Сыновья Иакова отправились в Египет, чтобы купить там продовольствие. Но Иаков не хотел, чтобы Вениамин отправился с ними, ведь он боялся потерять младшего сына, как когда\-то потерял Иосифа. Иосиф проверял своих десятерых братьев и заставил их привезти Вениамина в Египет: он хотел посмотреть, будут ли они обращаться с Вениамином так же плохо, как когда\-то с ним. Иуда сильно изменился с тех пор, как продал Иосифа в рабство: чтобы освободить Вениамина, он предложил себя в рабство Иосифу. Когда десять братьев узнали, что Иосиф, правитель Египта, — это их брат Иосиф, они испугались, что он будет им мстить. Но Иосиф простил их. Он рассказал, как Бог обратил их злые поступки во благо. Сон Иосифа, приснившийся ему в юности (он записан в Быт. 37:5–11\), сбылся: братья поклонились ему. Но теперь браться больше не ненавидели друг друга и не завидовали, теперь они вместе плакали, обнимались и говорили друг с другом.

* **Associated Passages:** Бытие 42:1-45:15
* **Associated Articles:** Вениамин (ID: `193376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Египет (ID: `place:Egypt`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); фараон (ID: `person:Pharaoh.4`); Bag (ID: `realia:Bag`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Hell (ID: `place:Hell`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Гесем (ID: `place:Goshen`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Be Poor (ID: `keyterm:Be`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`)

## Бытие 45:16–50:26 (id: 194012)

Перед тем как покинуть Ханаан, Иаков поклонился Богу в Вирсавии. Бог явился ему в видении и повторил заключённый ранее завет, пообещав Иакову, что приведёт его семью обратно в Ханаан. Потомки Авраама стали очень многочисленными, и Иосиф воспользовался своей властью, чтобы предоставить семье Иакова землю Гесем, где они могли продолжать заниматься скотоводством. Иосиф также использовал свою власть, чтобы обеспечивать продовольствием как египтян, так и людей из других стран. Торговля продовольствием сделала фараона богаче и могущественнее, что впоследствии послужило причиной трудностей для потомков Авраама. Бог предупреждал Авраама об этих трудностях в Книге Бытие 15:13\. Иаков усыновил сыновей Иосифа Ефрема и Манассию. После того как Иаков произнёс своё отцовское благословение для сыновей, он умер. После смерти Иакова братья боялись, что Иосиф в конце концов отомстит им за их злодеяния против него. Но Иосиф полностью простил своих братьев. Хотя он много страдал, Бог спас через него множество жизней, и так потомки Авраама стали благословением для других. И для Иакова, и для Иосифа было очень важно быть похороненными в Ханаане, потому что они верили в обещание Бога дать эту землю во владение потомкам Авраама.

* **Associated Passages:** Бытие 45:16-50:26
* **Associated Articles:** Вирсавия (ID: `193377@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гесем (Гошен) (ID: `193379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ефрем (ID: `193380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манассия (ID: `193381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Израиль (ID: `person:Israel`); Египет (ID: `place:Egypt`); фараон (ID: `person:Pharaoh.4`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Гесем (ID: `place:Goshen`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Рахиль (ID: `person:Rachel`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Хет (ID: `person:Heth`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); Дан (ID: `person:Dan`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Лия (ID: `person:Leah`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ефрон (ID: `person:Ephron.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)
