# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Исход 1:1–2:25 (id: 194013)

Книга Бытие рассказывает о том, что Бог заключил завет с Авраамом. В этом завете Бог обещал дать Аврааму множество детей и внуков, которые станут великим и многочисленным народом. Бог также обещал дать этому народу землю Ханаан для проживания и благословить все народы и племена на земле через этот народ. Книга Исход показывает, что первое обещание Бога уже начало исполняться. Потомки Авраама по линии Иакова стали очень многочисленными. Новый фараон Египта был обеспокоен тем, что израильтян стало так много, поэтому он превратил их в рабов и заставил тяжело работать. Позже он приказал убивать всех младенцев мужского пола, рождавшихся в семьях израильтян. Но Шифра и Фуа — две повитухи (то есть женщины, которые помогали роженицам при рождении ребёнка) — помогали спасать новорождённых мальчиков. Дочь фараона спасла Моисея от гибели в реке Нил.

* **Associated Passages:** Исход 1:1-2:25
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фараон (ID: `193332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Нил (ID: `193383@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Египет (ID: `place:Egypt`); фараон (ID: `person:Pharaoh.5`); Израиль (ID: `person:Israel`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Моисей (ID: `person:Moses`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Нил (ID: `place:Nile`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Work (ID: `keyterm:Work`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Мадиан (ID: `place:Midian`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Фуа (ID: `person:Puah.3`); Шифра (ID: `person:Shiphrah`); Сепфора (ID: `person:Zipporah`); Gershom (ID: `person:Gershom`); Пифом (ID: `place:Pithom`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); Асир (ID: `person:Asher`); Левий (ID: `group:Levi`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Дан (ID: `person:Dan`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Гад (ID: `person:Gad`); Раамсес (ID: `place:Raamses`); Иофор (ID: `person:Jethro`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Завулон (ID: `person:Zebulun`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Неффалим (ID: `person:Naphtali`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Иссахар (ID: `person:Issachar`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); Birthstool (ID: `realia:Birthstool`); Brick (ID: `realia:Brick`)
## Исход 3:1–6:30 (id: 194014)

Израильтяне были Божьим народом. Когда Моисей жил в Мадиаме, Бог сказал ему вывести Божий народ из рабства в Египте. Моисей должен был привести их в землю Ханаан — так должно было исполниться второе обещание Бога, данное Аврааму при заключении завета. У Моисея было много вопросов о том, Кто такой Бог, а также много сомнений в своих способностях выполнить миссию, возложенную на него Богом. Бог объяснил Моисею, что Он является Богом Авраама, Исаака и Иакова. В качестве Своего имени Он использовал фразу «Я есмь». Бог дал Моисею силу творить знамения и чудеса, чтобы израильтяне поверили в истинность слов Моисея, а также в то, что его власть исходит от Бога. Бог также дал Моисею в помощники его брата Аарона. Старейшины Израиля слушали, как говорил Аарон, и видели чудеса, которые совершал Моисей, и они поверили, что Бог спасёт их от рабства, и поклонились Ему. Фараон также слушал речи Аарона и видел знамения Моисея, но не поверил, что Господь является истинным Богом, и отказался повиноваться Божьим указаниям. Вместо этого он стал обращаться с израильтянами ещё хуже. Жизнь израильтян наполнилась страданиями, и им было трудно поверить словам Моисея и Аарона о том, что Бог совершит суд на Египтом.

* **Associated Passages:** Исход 3:1-6:30
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мадианитяне (ID: `193385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Я есмь (ID: `193386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Египет (ID: `place:Egypt`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Work (ID: `keyterm:Work`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Brick (ID: `realia:Brick`); Левий (ID: `group:Levi`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Rod (ID: `realia:Rod`); Амрам (ID: `person:Amram`); Мадиан (ID: `place:Midian`); Елеазар (ID: `person:Eleazar.2`); Кааф (ID: `person:Kohath`); Гирсон (ID: `person:Gershon`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Уззиил (ID: `person:Uzziel`); Хет (ID: `person:Heth`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Ицгар (ID: `person:Izhar`); Иофор (ID: `person:Jethro`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`)
## Исход 7:1–10:29 (id: 194015)

Бог явил Свой суд над египтянами через десять казней. Бог совершил первые три казни, используя жезл Аарона. Египетские колдуны смогли повторить первые две казни с помощью колдовства, но не смогли повторить другие. Они признали, что только Бог мог совершить все эти казни, которые они описали как могущественный перст Божий. После четвёртой, пятой и шестой казней фараон почти было отпустил израильтян, но всё же ожесточился и передумал. Казни не коснулись земли Гесем, где жили израильтяне, потому что Бог защитил их — это должно было показать фараону, что только Бог обладает полной силой и властью. Некоторые египтяне стали верить в Бога израильтян и последовали за Моисеем, но фараон и многие другие оставались упрямыми. Седьмая, восьмая и девятая казни разрушили большую часть Египта, что сильно напугало египтян.

* **Associated Passages:** Исход 7:1-10:29
* **Associated Articles:** Гесем (Гошен) (ID: `193379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять казней (ID: `193390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жезл Аарона (ID: `193391@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Колдовство (ID: `193392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Моисей (ID: `person:Moses`); Египет (ID: `place:Egypt`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Нил (ID: `place:Nile`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Израиль (ID: `person:Israel`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Rod (ID: `realia:Rod`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fly (ID: `fauna:Fly`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grass (ID: `flora:Grass`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Гесем (ID: `place:Goshen`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Magicians of Pharoah (ID: `group:Magicians`); Strength (ID: `keyterm:Strength`)
## Исход 11:1–13:16 (id: 194016)

В Книге Исход 4:22–23 сказано, что Бог относился к народу Израиля как Своему первенцу (старшему сыну). Бог был их Отцом. Фараон плохо обращался с Израилем и отказался освободить народ от рабства. Поэтому Бог предупредил, что первенец фараона умрёт во время десятой казни, когда умрут первенцы (старшие сыновья) в каждом египетском доме. Умерли не только первенцы из людей, но и первенцы из животных. Эта казнь была судом над фараоном, и она должна была также показать, что ложные божества не могут спасти египтян. Ангел\-губитель, посланный Богом погубить первенцев, прошёл мимо домов израильтян, потому что на косяках их дверей была кровь ягнёнка. Только после этой казни фараон позволил всему израильскому народу и его скоту выйти из Египта. Бог дал израильтянам указания о том, как помнить о десятой казни и исходе: израильтяне должны были отмечать этот день каждый год празднованием Пасхи (слово «пасха» на еврейском языке буквально означает «прошёл мимо»). Израильтяне должны были учить своих детей помнить события десятой казни и исхода. Израильтяне так же должны были отдавать Богу своего старшего сына, а также и первого детёныша мужского пола своего домашнего скота, потому что первенцы особым образом принадлежали Богу. Первых детёнышей мужского пола, родившихся у домашнего скота, израильтяне должны были приносить в жертву, и они также приносили в жертву животное вместо своего первого ребёнка\-мальчика. Это помогало израильтянам помнить о том, как Бог спас их от десятой казни.

* **Associated Passages:** Исход 11:1-13:16
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел-истребитель (ID: `193396@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исход (ID: `193398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Учить детей (ID: `193400@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Египет (ID: `place:Egypt`); Израиль (ID: `person:Israel`); Моисей (ID: `person:Moses`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Work (ID: `keyterm:Work`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Money (ID: `realia:Money`); Сокхоф (ID: `place:Succoth.2`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Egyptians (ID: `group:Egypt`)
## Исход 13:17–15:21 (id: 194017)

Фараон и правители Египта хотели, чтобы израильтяне снова стали их рабами. Израильтяне очень испугались, когда увидели, что египетская армия преследует их, и пожалели, что вышли из Египта. Они поняли, что им трудно жить свободными. Бог явил к ним благодать, спасая их от рабства, но они всё ещё не понимали, Кто такой Бог. Они не понимали, что Он будет верен Своему завету, заключённому с Авраамом. Но когда Бог показал им, что Он — их Спаситель, они начали доверять Ему. Бог защищал израильтян в столпе облачном днём и в столпе огненном ночью. Все израильтяне могли видеть этот столп и знать, что Бог с ними. Бог сделал так, что израильтяне смогли безопасно пересечь Чермное море. Они увидели, как Бог уничтожил египтян. Затем вместе с Моисеем и Мариам израильтяне пели и танцевали, празднуя великое Божье чудо.

* **Associated Passages:** Исход 13:17-15:21
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Красное (Чёрмное) море (ID: `193402@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мариам (ID: `193404@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Египет (ID: `place:Egypt`); Израиль (ID: `person:Israel`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Моисей (ID: `person:Moses`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Baal-zephon (ID: `place:Baal-zephon`); Red Sea (ID: `place:RedSea`); Пи-Гахироф (ID: `place:Pi-hahiroth`); Мариам (ID: `person:Miriam`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Сокхоф (ID: `place:Succoth.2`); Мигдол (ID: `place:Migdol`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Leader (ID: `keyterm:Leader`); Ефам (ID: `place:Etham`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Едом (ID: `place:Edom`); Mighty (ID: `keyterm:Mighty`)
## Исход 15:22–18:27 (id: 194018)

Жизнь израильтян в пустыне отличалась от их жизни в Египте: у них не было привычной еды и напитков, они не знали, как отдыхать и как сохранять общественный порядок, потому что многие годы они были рабами. Израильтяне часто и по многим поводам жаловались Моисею и обвиняли его в том, что он хочет уморить их голодом и жаждой. Моисей объяснял им, что они жалуются на Бога. Но люди не понимали, что Бог спас их по Своей великой любви к ним. Они не понимали, что Бог может и хочет обеспечить их всем необходимым. Даже когда израильтяне роптали против Бога, Он продолжал проявлять Свою любовь к ним, давая им питьевую воду и посылая мясо и хлеб в виде перепелов и манны. Бог заповедовал израильтянам отдыхать раз в неделю в субботу. Он даровал израильтянами победу в битве, когда на них напали амаликитяне. Через мудрость тестя Моисея Иофора Бог дал израильтянами систему организации, чтобы поддерживать порядок в народе Израиля. 

* **Associated Passages:** Исход 15:22-18:27
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манна (ID: `193405@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Амаликитяне (ID: `193406@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@Unknown`); Иофор (ID: `193408@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Моисей (ID: `person:Moses`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Египет (ID: `place:Egypt`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Иофор (ID: `person:Jethro`); Амалик (ID: `place:Amalek`); Omer (ID: `realia:Omer`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Хур (ID: `person:Hur.2`); Елим (ID: `place:Elim`); пустыня Син (ID: `place:Sin`); Рефидим (ID: `place:Rephidim`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Сепфора (ID: `person:Zipporah`); Елиезер (ID: `person:Eliezer.3`); Shur (ID: `place:Shur`); Gershom (ID: `person:Gershom`); Мерра (ID: `place:Marah`); Масса (ID: `place:Massah`); Мадиан (ID: `place:Midian`); Нил (ID: `place:Nile`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`)
## Исход 19:1–31:18 (id: 194019)

Бог заключил завет с израильтянами на горе Синай, и поэтому этот завет называется Синайским заветом. В этом завете Бог явил Себя как Господь и Царь народа Израиля. Израильтяне стали народом, которым будет править Сам Бог. Они должны служить Ему так, как Он заповедал, — так, как это было ясно изложено в Десяти заповедях. Бог также дал много других постановлений и правил, которые необходимо было выполнять и которые учили израильтян, как жить вместе после освобождения из рабства. Постановления также учили народ правильно поклоняться только Богу: в них были даны указания о священниках, скинии и жертвоприношениях. Все эти правила вместе назывались Законом Моисея. Бог говорил с Моисеем из густого облака, закрывавшего гору Синай. Люди слышали голос Бога и боялись Его, и Моисей стал посредником между Богом и народом. Израильтяне согласились быть верными завету с Богом. Бог обещал, что если израильтяне будут верно служить Ему, Он сделает их царственным священством и святым народом, и таким образом израильтяне могли бы показать другим народам истинного Бога. Израильтяне принесли в жертву животных, и кровью этих животных Моисей окропил народ, а затем вожди народа приняли участие в трапезе перед Богом. Бог дал Моисею каменные скрижали, на которых был записан текст завета. Все эти действия были знаком того, что завет вступил в силу.

* **Associated Passages:** Исход 19:1-31:18
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Посредник (ID: `193418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение животных (ID: `193420@Unknown`); Каменные скрижали (ID: `193421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Египет (ID: `place:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`)
## Исход 32:1–35 (id: 194020)

Моисей провёл 40 дней и 40 ночей на горе Синай, в присутствии Божьем. В это время Аарон сделал статую ложного бога, золотого тельца, а израильтяне стали поклоняться этому тельцу и принесли ему жертвы. Израильтяне говорили, что именно этот телец был богом, спасшим их от рабства в Египте. Это был ужасный грех, потому что это была ложь об истинном Боге. Израильтяне обещали поклоняться только Богу, но сделали противоположное тому, что обещали. Это очень огорчило и разгневало Бога, и Он решил уничтожить согрешивших, а от Моисея произвести Себе новый народ. Но Моисей снова выступил в качестве посредника: он молился, чтобы Бог проявил милость к народу Израиля. Моисей разбил каменные скрижали, которые дал ему Бог, что было символом того, что израильтяне нарушили свой завет с Богом. Израильтяне пострадали за свой ужасный грех: левиты, оставшиеся верными Богу, убили тех, кто был неверен; кроме того, многие израильтяне погибли от чумы, насланной Богом. Таким образом имена нарушивших завет были стёрты из Книги жизни.

* **Associated Passages:** Исход 32:1-35
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 дней (ID: `193422@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Золотой телец (ID: `193423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Книга жизни (ID: `193426@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Египет (ID: `place:Egypt`); Израиль (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Earring (ID: `realia:Earring`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Stubborn (ID: `keyterm:Stubborn`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sword (ID: `realia:Sword`)
## Исход 33:1–34:35 (id: 194021)

Бог объявил Моисею, что Он милосерден, добр и даёт благодать, что Он верен и полон любви, но Он также ревнив и не хочет, чтобы люди поклонялись ложным богам. Грех против Бога ведёт к страданиям и наказанию, но Бог прощает людей, которые раскаиваются и отворачиваются от греха. Бог показал эти истины о Себе в том, как Он обращался с израильтянами. Он оставался верен израильтянам несмотря на то, что они стали поклоняться тельцу. Он велел им продолжать идти в землю Ханаан, и Он всё еще собирался отдать им эту землю, как и обещал Аврааму, Исааку и Иакову. Бог пребывал в скинии, что говорило о том, что Он всё ещё пребывает со Своим народом, и люди могли приходить и задавать Богу свои вопросы. Бог говорил с Моисеем в скинии, как если бы кто\-то говорил со своим другом — насколько близок Моисей был к Богу. После этих бесед лицо Моисея сияло Божьей славой так же, как оно сияло, когда он спустился с горы Синай. Бог позволил Моисею быть очень близко к Себе, и Моисей видел и знал Бога настолько, насколько это возможно для человека. И Бог дал Моисею новые каменные скрижали, на которых был записан завет. 

* **Associated Passages:** Исход 33:1-34:35
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревнитель (ID: `193427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния собрания (ID: `193429@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Tent (ID: `realia:Tent`); Stubborn (ID: `keyterm:Stubborn`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Hittites (ID: `group:Hittite`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Veil (ID: `realia:Veil`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Хет (ID: `person:Heth`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Египет (ID: `place:Egypt`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Feast of Weeks (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); Generous (ID: `keyterm:Generous`)
## Исход 35:1–40:38 (id: 194022)

Моисей во второй раз спустился с горы Синай с каменными скрижалями, и в этот раз израильтяне слушали его и повиновались. Моисей учил их, что нужно шесть дней работать, а на седьмой день, в субботу, — отдыхать. После этого весь народ начал трудится над тем, что Бог велел им сделать. Люди щедро жертвовали из того, что у них было. Веселеил, Ахолиав и другие искусные мастера использовали приношения народа для устройства скинии и всей необходимой священной утвари, а также изготовили одежды священников. Израильтяне сделали всё так, как Бог повелел Моисею. Затем Моисей благословил народ. Это было похоже на то, как Бог творил мироздание: Он был доволен тем, что создал, и благословил Своё творение (Бытие, глава 1\). Когда скиния была готова, её наполнила Божья слава. Так присутствие Бога среди Его народа стало видимым. Бог продолжил вести Свой народ облачным и огненным столпом.

* **Associated Passages:** Исход 35:1-40:38
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Одежда священников (ID: `193431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Израиль (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Веселеил (ID: `person:Bezalel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Linen (ID: `realia:Linen`); Frame (ID: `realia:Frame`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Money (ID: `realia:Money`); Screen (ID: `realia:Screen`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Linen Strips (ID: `realia:LinenStrips`); Goat Hair Strips (ID: `realia:GoatHairStrips`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Аголиав (ID: `person:Oholiab`)
