# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Левит 1:1–7:38 (id: 333722)

Первая часть Книги Левит описывает жертвоприношения, которые приносили священники в скинии.

Сюда входили всесожжения, хлебные приношения, мирные жертвы, жертвы за грех и жертвы повинности.

Израильтяне приносили жертвы и приношения по разным причинам. Некоторые жертвы приносились просто потому, что люди хотели жертвовать. Другие были предписаны Богом. А некоторые приносились, когда священник готовился начать служение Богу.

Приношения и жертвы делались из того, что у людей было. Они могли приносить в жертву животных, которые стоили много денег, например, быка. Они могли приносить в жертву мелкий скот или даже птиц, которые стоили не так дорого. Они также могли приносить в жертву хлеб или муку.

Каждый в общине мог поклоняться Богу через жертвы и приношения. Не имело значения насколько они были богаты или бедны. Не имело значения были ли они важными лидерами, священниками или простыми людьми. Люди были ответственны за то, чтобы приносить свои жертвы и приношения в скинию. Священники были ответственны за совершение жертвоприношения и заботу об остатках.

Жертвоприношения были одним из способов, которым люди показывали, что они повинуются, доверяют и любят Бога. По этой причине запах жертвоприношений был приятен Богу. Этот запах также напоминал народу Божьему, что Бог дарует им блага в жизни.

* **Associated Passages:** Левит 1:1-7:38
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение животных (ID: `193420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Всесожжение (ID: `193432@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Хлебное приношение (ID: `193433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мирная жертва (ID: `193434@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертва повинности (ID: `193436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Моисей (ID: `person:Moses`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Израиль (ID: `person:Israel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Memorial Portion (ID: `keyterm:MemorialOrTokenPortion`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`)
## Левит 8:1–10:20 (id: 333723)

Аарон и его сыновья Надав и Авиуд, Елеазар и Ифамар были посвящены в священники.

Бог дал чёткие указания о том, как это сделать, в книге Исход в главах 28 и 29\. Церемония включала специальное омовение и облачение в одежды священников. Она также включала помазание маслом и окропление кровью жертвенных животных.

Через семь дней Аарон и его сыновья начали своё служение (труд)в качестве священников. Бог был очень доволен тем, что они повиновались Ему во всём. Он явил Свою славу всему обществу и послал огонь на жертвенник. Это наполнило народ радостью.

Основная работа священников заключалась в принесении жертв и обучении народа. Они должны были различать, что является святым, а что обыденным. Но Надав и Авиуд этого не сделали. Они принесли жертву, которая противоречила повелениям Бога, за этого Господь послал огонь, который убил Надава и Авиуда.

* **Associated Passages:** Левит 8:1-10:20
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Одежда священников (ID: `193431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Надав и Авиуд (ID: `193438@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елеазар (ID: `193439@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вода (ID: `193441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Моисей (ID: `person:Moses`); LORD (ID: `deity:Lord`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Ифамар (ID: `person:Ithamar`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Елеазар (ID: `person:Eleazar.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Tunic (ID: `realia:Tunic`); Goat (ID: `fauna:Goat`)
## Левит 11:1–15:33 (id: 333724)

Законы в этих главах касались пищи, рождения детей и кожных болезней, а также плесени и выделений из человеческого тела.

Законы Книги Левит подчёркивают два важных момента. Во\-первых, израильтяне должны были отличаться от других народов. Пища, которую им разрешалось есть и которую нельзя было есть, должна была показывать это различие. Такое отличие от других народов указывало на то, что израильтяне не поклонялись идолам (ложным богам) других народов. Они следовали за истинным Святым Богом.

Второй важный момент, на что указывают законы из Книги Левит, это то, что Бог — это Бог жизни. Смерть является результатом греха. Бог не хочет, чтобы грех и смерть находились в созданном мире, поэтому предметы, связанные со смертью, делали людей нечистыми. Божий народ получил от Него правила о том, как считаться чистым и непорочным. Чистота позволяла народу поклоняться Богу вместе со всей общиной.

* **Associated Passages:** Левит 11:1-15:33
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Законы в Книге Левит (ID: `193444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); LORD (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); Моисей (ID: `person:Moses`); Аарона (ID: `person:Aaron`); House (ID: `realia:House`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Leather (ID: `realia:Leather`); Woven or Knitted Material (ID: `realia:WovenOrKnittedMaterial`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Log (ID: `realia:Log`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Bed (ID: `realia:Bed`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Linen (ID: `realia:Linen`); Wool (ID: `realia:Wool`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`)
## Левит 16:1–34 (id: 333725)

Бог повелел приносить жертвы повинности и жертвы за грех, чтобы люди знали, что делать, когда согрешают. Эти жертвы помогали израильтянам понять, что их грехи были прощены.

Но место, где жили израильтяне, осквернялось грехами. Нечистыми становился весь стан, скиния и даже Святое Святых. Если бы эти места оставались нечистыми и осквернёнными, Бог не мог бы там пребывать.

Поэтому Бог дал израильтянам способ стать чистыми и непорочными. Это происходило раз в год в День Искупления. Это был день, когда происходила расплата за грехи. Когда кто\-то платит за свой грех, это означает, что он искупает свой грех.

В День Искупления брали двух живых козлов, один из которых приносился в жертву. Первосвященник вслух перед Богом перечислял грехи израильтян, положив руки на голову второго козла. Это был знак того, что грехи народа переходили на этого козла. Затем козла уводили в пустыню, что символизировало удаление грехов от народа.

Много лет спустя Иисус взял на Себя все грехи. Он принёс Себя в жертву за грех, уподобившись этим двум козлам. Он лишил грех власти над людьми. Все, кто верит в Него, становятся навсегда чистыми и непорочными. Тем, кто верит в Иисуса, больше не нужны никакие другие жертвы для искупления грехов.

* **Associated Passages:** Левит 16:1-34
* **Associated Articles:** Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святое Святых (ID: `193447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Искупления (ID: `193448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Искупить (ID: `193449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Первосвященник (ID: `193450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Appease (ID: `keyterm:Appease`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Израиль (ID: `person:Israel`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Azazel (ID: `deity:Azazel`); Cover Lid (ID: `realia:CoverLid`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Моисей (ID: `person:Moses`); Linen (ID: `realia:Linen`); Lot (ID: `realia:Lot`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Tunic (ID: `realia:Tunic`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Breeches (ID: `realia:Breeches`); Sash (ID: `realia:Sash`); Horns of Altar (ID: `realia:HornsOfAltar`); Turban (ID: `realia:Turban`)
## Левит 17:1–22:33 (id: 333726)

Бог отделил Израиль от других народов, чтобы он стал Его собственным народом. Израильтяне не должны были следовать обычаям окружающих их народов. Им следовало придерживаться обычаев, данных Богом. Эти обычаи помогали Божьему народу быть отделённым и святым, как Бог.

Существовали правила, касающиеся многих вопросов. Основой для всех них была святость Бога. Существовали правила, касающиеся животных и их крови. Существовали правила, касающиеся секса и жертвоприношений животных. Были правила о том, как должны вести себя священники и первосвященник. Были правила о том, как обращаться с другими израильтянами и чужеземцами.

Самое важное правило о том, как относиться к другим, находится в книге Левит 19:18\. Израильтяне должны были любить своих ближних, как самих себя. Этот закон должен был служить им руководством в любой ситуации.

* **Associated Passages:** Левит 17:1-22:33
* **Associated Articles:** Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Израиль (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Моисей (ID: `person:Moses`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Молох (ID: `deity:Molech`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Египет (ID: `place:Egypt`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Necromancer (ID: `keyterm:Spirit`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Love (ID: `keyterm:Love`)
## Левит 23:1–24:9 (id: 333727)

Бог хотел, чтобы Его народ помнил, что всё хорошее исходит от Него. Поэтому Бог дал ему множество способов помнить об этом.

Лампы, которые никогда не гасли, и священный хлеб на золотом столе напоминали народу об этом. Так же напоминанием был и запах благовония, горящего в скинии.

Праздники, которые отмечали израильтяне, также были для народа напоминанием. Cуббота напоминала ему, что Бог дал людям покой, в котором они нуждались.

Пасха и Праздник Опресноков напоминали им о том, как Бог спас израильтян. Он спас их, когда они были рабами в Египте.

Приношение Первых Плодов напоминало им, что Бог обеспечил их пищей, когда они вошли в землю Ханаан. Праздник Седмиц также напоминал им об этом. Позже Праздник Седмиц стал называться Пятидесятницей.

Праздник Труб приглашал израильтян к отдыху и избавлению от греха. День, когда грех был искуплен, также назывался Днём Искупления. Он напоминал им, что Бог прощает грехи народа.

Праздник Кущей напоминал народу о том, как Бог заботился о нём, когда израильтяне вышли из Египта.

* **Associated Passages:** Левит 23:1-24:9
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благовоние (ID: `193453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@Unknown`); Праздник Опресноков (ID: `193455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Приношение первых плодов  (ID: `193456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пятидесятница (ID: `193457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Труб (ID: `193458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Кущей (ID: `193459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Моисей (ID: `person:Moses`); Work (ID: `keyterm:Work`); Appointed Feast (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Barley (ID: `flora:Barley`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Atonement (ID: `keyterm:Atonement`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Wine (ID: `realia:Wine`); Feast of Tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Memorial Portion (ID: `keyterm:MemorialOrTokenPortion`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Египет (ID: `place:Egypt`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Israelites (ID: `group:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`)
## Левит 24:10–23 (id: 333728)

Израильтяне должны были нести ответственность за свои неправильные поступки. Это касалось всех, кто жил в их обществе, и тех, кто грешил против Бога, злословя Его имя. Сюда же относился вред, который люди причиняли другим.

Люди должны были быть наказаны в соответствии размером причинённого другим людям вреда. Это отличалось от жестокого примера Ламеха из Книги Бытие 4:23–24\. Ламех убивал людей, которые причиняли ему вред, и хвастался тем, что он причинял людям вред в 77 раз больше, чем они ему.

Позже Иисус учил Своих последователей прощать людей, причинивших им боль.

* **Associated Passages:** Левит 24:10-23
* **Associated Articles:** Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Моисей (ID: `person:Moses`); Israelites (ID: `group:Israel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Dibri (ID: `person:Dibri`); Шеломиф (ID: `person:Shelomith.2`); Дан (ID: `place:Dan`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Дан (ID: `group:Dan`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Египет (ID: `place:Egypt`)
## Левит 25:1–55 (id: 333729)

Окружавшие Израиль народы не чтили субботу, также называемую днём покоя. Они также не соблюдали субботний год или Юбилейный Год. Эти обычаи выделяли израильтян среди других народов и показывали, что всё принадлежит Богу. Работа, которую люди выполняли, недели и годы, которые они проживали, а также земля, на которой Бог позволил им жить, — принадлежали Ему.

Субботний год наступал каждый седьмой год. Тогда израильтяне прекращали заниматься земледелием. Это позволяло земле отдыхать, подобно тому, как люди отдыхали в субботу. Это был один из способов быть верными правителями земли, которую Бог дал Своему народу. Это также показывало, что израильтяне доверяли Богу в том, что Он обеспечит их необходимым пропитанием.

Юбилейный Год наступал каждые пятьдесят лет. Это был ещё один год, когда земля отдыхала, а не обрабатывалась. Этот год отменял переход земли от одного владельца к другому, т.е. земля возвращалась к той семьей или роду, которые изначально ей владели и которым её изначально дал Бог. В этот год израильтяне освобождались от долгов, которые они задолжали другим. Юбилейный год освобождал израильтян от работы, на которую они себя отдавали в качестве рабов у других израильтян за долги. Это напоминало израильтянам, что они служат только Богу, а поскольку они принадлежали Богу, их нельзя было покупать и продавать как рабов.

* **Associated Passages:** Левит 25:1-55
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабы (слуги) (ID: `193460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Year of Acquittance (ID: `keyterm:YearOfAcquittance`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Египет (ID: `place:Egypt`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Atonement (ID: `keyterm:Atonement`); Work (ID: `keyterm:Work`); Моисей (ID: `person:Moses`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Barley (ID: `flora:Barley`); Sorghum (ID: `flora:Sorghum`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`)
## Левит 26:1–46 (id: 333730)

Здесь приводится список благословений завета и проклятий завета, который похож на список, приведённый в книге Второзаконие в главах 28–30\. Здесь описывается, что произойдёт, если народ будет верен Синайскому завету. Он также описывал, что произойдёт, если они не будут ему верны.

Верность завету приводила к чудесным благословениям. Жизнь израильтян была во многом похожа на жизнь в Едемском саду. В земле, которую Бог дал им, у израильтян было всё необходимое. Земля давала урожай, когда они занимались земледелием. У них было много еды и детей. Они жили в мире и безопасности. Божье присутствие было с ними.

Неверность завету приводило к ужасным проклятиям. Земля не давала урожая. На них нападали враги и звери. У них было много болезней, а их дети умирали. Они потеряли земли, которые Бог дал им. Сам Бог становился их врагом. Всё это случалось, когда израильтяне не давали земле отдыхать в субботний год. Проклятия происходили, когда народ не поклонялся только Богу. Все эти ужасные события помогали людям осознать, что они согрешили.

Но Бог всегда оставался верным Своему народу, даже когда народ грешил. Народ мог отвернуться от своего греха и покаяться, и тогда Бог прощал его и снова даровал ему благословения завета.

* **Associated Passages:** Левит 26:1-46
* **Associated Articles:** Едемский сад (ID: `193289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Израиль (ID: `person:Israel`); Египет (ID: `place:Egypt`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Idol (ID: `keyterm:Idol`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Моисей (ID: `person:Moses`); Stubborn (ID: `keyterm:Stubborn`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Image (ID: `realia:Image`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Hyena (ID: `fauna:Hyena`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Sword (ID: `realia:Sword`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Barley (ID: `flora:Barley`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`)
## Левит 27:1–34 (id: 333731)

Бог никогда не лжёт и не нарушает Своих обещаний. Израильтяне должны были быть такими же. Если они давали обещание, они должны были его выполнять.

Израильтяне часто обещали отдать Богу что\-то, что было им дорого. Это мог быть другой человек, животное, их дом или часть их земли. Бог считал эти дары святыми.

Иногда люди меняли своё мнение о том, что они отдадут Богу. В этом случае они должны были выкупить то, что обещали отдать. Так они могли показать, что всё ещё чтят Бога и выполняют данное обещание.

Некоторые вещи израильтяне не должны были использовать для себя. Это касалось первого приплода скота мужского пола и десятины от всех урожаев и плодов, а также относилось к каждому десятому животному из домашнего скота. Всё это предназначалось только для служения Богу. Это значило, что всё первое принадлежало Господу.

Люди отдавали все эти вещи Богу, принося их священникам. Подобным образом Бог обеспечивал левитов.

* **Associated Passages:** Левит 27:1-34
* **Associated Articles:** Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Выкупить (ID: `193463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Holy (ID: `keyterm:Holy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Year of Acquittance (ID: `keyterm:YearOfAcquittance`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Money (ID: `realia:Money`); Something Devoted to God (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Израиль (ID: `person:Israel`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Моисей (ID: `person:Moses`); Barley (ID: `flora:Barley`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); House (ID: `realia:House`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Gerah (ID: `realia:Gerah`); Homer (ID: `realia:Homer`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Rod (ID: `realia:Rod`)
