# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Числа 1:1–5:4 (id: 333732)

Народ Израиля стоял лагерем у горы Синай в течение двух лет. Наставления Бога, данные им во время пребывания там, записаны в книгах Исход и Левит.

Наставления Бога, записанные в Книге Числа, касались подготовки к отбытию от горы Синай. Моисей, Аарон и вожди 12 колен Израиля провели перепись народа.

Сначала они сосчитали мужчин в возрасте 20 лет и старше. Это были мужчины, которые могли сражаться в битвах. Моисей сосчитал мужчин левитов в возрасте от 30 до 50 лет, а также сосчитал остальных мужчин из колена Левия в возрасте от одного месяца и старше. 

Затем он пересчитал старших сыновей в других коленах. Все израильские мужчины, которые родились первыми в своей семье, принадлежали Богу. Причина этого объясняется в Книге Исход 11:1–13:16\. Это не означало, что Бог хотел, чтобы израильтяне приносили в жертву детей. Вместо этого левиты заменяли собой старших сыновей из других колен. Они делали это, потому что были отделены для служения Богу.

Мужчины из рода Аарона из колена Левия были отделены для служения Богу как священники. Другие отвечали за заботу о различных частях скинии.

Скиния находилась в центре лагеря израильтян. Колена располагались вокруг неё в определённом порядке. Первыми были левиты, которые располагались ближе всех к скинии. Затем шло колено Иуды. Они были ведущим коленом и имели наибольшее количество воинов. После них располагались остальные израильские колена.

Люди, которых считали нечистыми, не могли находиться рядом со скинией. Они даже не могли оставаться в лагере. Это напоминало израильтянам, что Бог свят и пребывает с ними.

* **Associated Passages:** Числа 1:1-5:4
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левий (ID: `193465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Dugong (ID: `fauna:Dugong`); Covering (ID: `realia:Covering`); Gershonites (ID: `group:Gershon`); Гирсон (ID: `person:Gershon`); Кааф (ID: `person:Kohath`); Standard (ID: `realia:Standard`); Screen (ID: `realia:Screen`); Мерарий (ID: `person:Merari`); Leather (ID: `realia:Leather`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Синайская пустыня (ID: `place:SinaiWilderness`); Ифамар (ID: `person:Ithamar`); Цуриил (ID: `person:Zuriel`); Лаелов (ID: `person:Lael`); Авихаиль (ID: `person:Abihail`); Елиасаф (ID: `person:Eliasaph.2`); Шедеур (ID: `person:Shedeur`); Педацур (ID: `person:Pedahzur`); Цуришаддай (ID: `person:Zurishaddai`); Ахиезер (ID: `person:Ahiezer`); Аммишаддая (ID: `person:Ammishaddai`); Охран (ID: `person:Ochran`); Нафанаил (ID: `person:Nethanel`); Гидеоний (ID: `person:Gideoni`); Регуил (ID: `person:Deuel`); Елицур (ID: `person:Elizur`); Пагиил (ID: `person:Pagiel`); Шелумиил (ID: `person:Shelumiel`); Елиасаф (ID: `person:Eliasaph`)
## Числа 5:5–6:27 (id: 333733)

Израильтяне должны были нести ответственность за свои поступки и слова. Если кто\-то совершал неправедное действие против другого, то это было серьёзной проблемой. Виновный должен был возместить ущерб человеку, против которого согрешил, и заплатить ещё сверх того.

Бог объяснил, что грех против других вредит отношениям между согрешившим человеком и Богом. Это показывало, что человек не был верен Богу. Его отношения с Богом восстанавливались, когда он раскаивался и отворачивался от своего греха. Виновник приносил в жертву барана, чтобы показать, что раскаялся. Смерть барана искупала его грех. Это означало, что он платил за грех человека.

Ещё одним серьёзным проступком была неверность мужа или жены друг другу. Для мужчин было так же важно быть верными, как и для женщин. Бывали случаи, когда было трудно узнать, изменил ли кто\-то. Женщин часто ложно обвиняли в неверности. Поэтому Бог предоставил способ для женщин доказать свою невиновность. Эта практика не была колдовством. Она показывала, что Бог вынесет суд против тех, кто в браке был неверен.

Важными были обещания, которые люди давали Богу. Это ясно отраженно в наставлениях о том, как быть назареем. Чрезвычайно важным было то, что говорили священники народу. Бог повелел священникам произносить слова благословения. Слова священников должны были помогать израильтянам верить в то, что с ними Бог. Бог хотел, чтобы они верили в то, что Он заботится о них и даёт им мир.

* **Associated Passages:** Числа 5:5-6:27
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Колдовство (ID: `193392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Искупить (ID: `193449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Назорей (ID: `193466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Withdraw Oneself (ID: `keyterm:WithdrawOneself`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Razor (ID: `realia:Razor`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Wine (ID: `realia:Wine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`)
## Числа 7:1–8:26 (id: 333734)

В главах 35–39 Книги Исход описывается, как израильтяне строили скинию. Они полностью следовали Божьим указаниям относительно её строительства.

Но прежде чем скиния могла быть использована для поклонения Богу, требовалось много различных принадлежностей. В Книге Числа записано, как израильтяне во всём были послушны Богу относительно сбора приношений для скинии.

Вожди всех колен, кроме Левия, принесли одинаковое количество приношений. Это показало, что все колена были важны, независимо от их размера.

Левиты не приносили пожертвований. Сами левиты были жертвой Богу. Мужчины из колена Левия трудились в скинии. Они выполняли эту работу с 25 до 50 лет.

Когда скиния была установлена, Бог начал в ней говорить с Моисеем. Моисей слышал голос Бога над ковчегом завета. Облако, которое покрывало скинию, указывало Божье присутствие в ней.

* **Associated Passages:** Числа 7:1-8:26
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Dish (ID: `realia:Dish`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Шедеур (ID: `person:Shedeur`); Педацур (ID: `person:Pedahzur`); Ахиезер (ID: `person:Ahiezer`); Аммишаддая (ID: `person:Ammishaddai`); Нафанаил (ID: `person:Nethanel`); Гидеоний (ID: `person:Gideoni`); Пагиил (ID: `person:Pagiel`); Шелумиил (ID: `person:Shelumiel`); Гамалиил (ID: `person:Gamaliel.2`); Авидан (ID: `person:Abidan`); Хелон (ID: `person:Helon`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Елисама (ID: `person:Elishama`); Наассон (ID: `person:Nahshon`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Money (ID: `realia:Money`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## Числа 9:1–10:36 (id: 333735)

Священники должны были трубить в серебряные трубы, чтобы передавать сообщения израильтянам.

Бог сказал, что звук труб будет напоминать Ему об израильтянах. Это не значит, что Бог иногда забывает о них, но это был способ сказать, насколько внимательно Бог относится к Своему народу (Божий народ). Он всегда заботится о нём. Он даже прислушивается к звукам, которые они издают.

Прежде чем покинуть стоянку у горы Синай, израильтяне снова отпраздновали Пасху.

Чужеземцы, такие как Ховав, могли участвовать в празднике (Праздники), если они этого хотели.

Затем колена двинулись в путь от горы Синай. Они полностью повиновались Богу, покидая лагерь в том порядке, который Бог им указал. Знаком к началу движения было движение облачного столпа над скинией.

* **Associated Passages:** Числа 9:1-10:36
* **Associated Articles:** Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Трубы (ID: `193468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ховав (ID: `193469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Standard (ID: `realia:Standard`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Ховав (ID: `person:Hobab`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Bitter Herbs (ID: `flora:Chicory`); Педацур (ID: `person:Pedahzur`); Цуришаддай (ID: `person:Zurishaddai`); Ахиезер (ID: `person:Ahiezer`); Охран (ID: `person:Ochran`); Регуил (ID: `person:Deuel`); Елицур (ID: `person:Elizur`); Пагиил (ID: `person:Pagiel`); Елиасаф (ID: `person:Eliasaph`); Гамалиил (ID: `person:Gamaliel.2`); Цуар (ID: `person:Zuar`); Авидан (ID: `person:Abidan`); Енан (ID: `person:Enan`); Ахира (ID: `person:Ahira`); Елиав (ID: `person:Eliab`); Аммиуда (ID: `person:Ammihud`); Иофор (ID: `person:Jethro`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); LORD (ID: `deity:Lord`)
## Числа 11:1–14:45 (id: 333736)

Многие израильтяне злословили Бога и не слушались Его. Они жаловались на трудности жизни и на пищу. Они жаловались на Моисея как на своего вождя. Даже Мариам и Аарон говорили против Моисея.

Жалобы показывали, что Божий народ не хотел, чтобы Бог был их Богом и чтобы Бог спасал их от рабства в Египте. Они не принимали пути, которыми Бог спас их и обеспечивал их.

Бог осудил их за отказ принять Его. Он послал на израильтян огонь, язву и болезнь. Однако Бог не уничтожил их всех. Он был терпелив к Своему народу и прощал их.

Бог поделился силой Святого Духа с 70 старейшинами, чтобы они могли помогать Моисею. И Бог дал им понять, что Моисей был близок к Нему, как никакой другой человек.

Моисей послал 12 разведчиков осмотреть землю Ханаан. Из 12\-ти только Иисус Навин и Халев призывали народ повиноваться Богу. Но израильтяне отказались войти в Ханаан. Это произошло в Кадес\-Варни.

Это значило, что они отвергли самого Бога и отказались от заключённого Богом завета с Авраамом, Исааком и Иаковом.

В результате израильтянам предстояло скитаться 40 лет по пустыне. Они будут скитаться до тех пор, пока не умрут те, кто отказался войти в Ханаан. После этого их дети получат землю как благословение завета.

* **Associated Passages:** Числа 11:1-14:45
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мариам (ID: `193404@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус Навин (ID: `193471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Халев (ID: `193472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кадес-Варни (ID: `193473@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 лет (ID: `193474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Мариам (ID: `person:Miriam`); Халев (ID: `person:Caleb`); Навин (ID: `person:Nun`); Модад (ID: `person:Medad`); Елдад (ID: `person:Eldad`); Иефунни (ID: `person:Jephunneh`); Сефур (ID: `person:Sethur`); Нахбий (ID: `person:Nahbi`); Иосиф (ID: `person:Joseph.11`); Leek (ID: `flora:Leek`); Сафат (ID: `person:Shaphat`); Содиев (ID: `person:Sodi`); Onion (ID: `flora:Onion`); Рафуев (ID: `person:Raphu`); Аммиил (ID: `person:Ammiel`); Михаил (ID: `person:Michael`); Геуил (ID: `person:Geuel`); Сусиев (ID: `person:Susi`); Закур (ID: `person:Zaccur`); Вофсиев (ID: `person:Vophsi`); Gaddiel (ID: `person:Gaddiel`); Махиев (ID: `person:Machi`); Хори (ID: `person:Hori.2`); Гемаллий (ID: `person:Gemalli`); Gaddi (ID: `person:Gaddi`); Watermelon (ID: `flora:Watermelon`); Игал (ID: `person:Igal`); Самус (ID: `person:Shammua`); Фалтий (ID: `person:Palti`); Garlic (ID: `flora:Garlic`)
## Числа 15:1–19:22 (id: 333737)

Бог ясно дал понять, что левиты были отделены для служения Ему. Они должны были заботиться обо всём, что было связано со скинией.

Он также ясно дал понять, что священниками должны быть мужчины из рода Аарона. Они отвечали за всё, что было связано с жертвоприношениями и жертвенником, а также за ритуальное омовение, которое делало людей и предметы чистыми.

Левиты и священники не получали землю и не получали оплату деньгами. Вместо этого Бог обеспечивал их из приношений, которые жертвовали другие израильтяне.

Однако Корею и другим левитам, которые не принадлежали к роду Аарона, не нравились Божьи правила. Они хотели быть священниками. Когда они выступили против Аарона, они восстали против того, как Бог руководил Своим народом. За это Бог предал их смерти.

Другие израильтяне обвинили Моисея и Аарона в этих смертях. Однако Моисей и Аарон оставались верными в служении израильтянам. Неоднократно они молились, чтобы Бог проявил милость к народу, и благодаря их молитвам Бог принимал решение не уничтожать Свой народ.

Бог сделал так, что жезл Аарона расцвел; на нём появились бутоны и цветы. Это было знаком того, что израильтяне должны уважать Аарона и его сыновей как священников.

* **Associated Passages:** Числа 15:1-19:22
* **Associated Articles:** Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жезл Аарона (ID: `193391@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вода (ID: `193441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Корей (ID: `193475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Дафан (ID: `person:Dathan`); Авирам (ID: `person:Abiram`); Корей (ID: `person:Korah.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Авнан (ID: `person:On`); Пелеф (ID: `person:Peleth`); Елиав (ID: `person:Eliab.2`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Grain (ID: `flora:Grain`); Must (ID: `realia:Must`); Hin (ID: `realia:Hin`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Rod (ID: `realia:Rod`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Моисей (ID: `person:Moses`); Tent (ID: `realia:Tent`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`)
## Числа 20:1–24:25 (id: 333738)

Израильтяне продолжали жаловаться и спорить, блуждая по пустыне. Они говорили, что лучше было бы остаться рабами или умереть. Настолько они были несчастны.

Люди нуждались в воде. У Меривы Моисей и Аарон усомнились, что Бог даст им воду. Они заставили воду выйти из скалы силой. Из\-за этого Моисею и Аарону не было позволено войти в Ханаан.

В другой раз, когда людям нужна была вода, они снова стали жаловаться вместо того, чтобы довериться Богу. Тогда Бог допустил, чтобы на них обрушились некоторые из проклятий завета. Среди них были болезни, которые не поддавались лечению, о которых говорится в книге Второзаконие 28:59–60\. Болезнь была вызвана ядовитыми змеями. В результате многие люди умерли. Однако те, кто смотрел на медного змея на шесте, были спасены. Бог использовал этого змея, чтобы дать исцеление Своему народу. Это был образ спасения.

Спустя сотни лет, Иисус сравнил Себя со змеем, который был поднят в пустыне (Иоанн 3:14\). Несмотря на то, что израильтяне говорили против Бога, Бог продолжал благословлять их. Он даровал им победу над напавшими на них хананеями. Он даровал им победу над царями Сигоном и Огом. Он защитил их от Валака, царя Моава. Бог не позволил Валааму наложить проклятие на израильтян. Вместо этого Валаам произнёс слова благословения.

Пророчество Валаама было также о Ком\-то, Кого называли Звездой, Царём и Правителем. Спустя много лет люди поняли, что это было пророчество об Иисусе.

* **Associated Passages:** Числа 20:1-24:25
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мерива (ID: `193476@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сигон и Ог (ID: `193477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валак (ID: `193478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валаам (ID: `193480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Валак (ID: `person:Balak`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Сепфор (ID: `person:Zippor`); Mount Hor (ID: `place:HorMount`); Арнон (ID: `place:Arnon`); Сигон (ID: `person:Sihon`); King’s Highway (ID: `place:KingsHighway`); Вамоф (ID: `place:Bamoth`); Матанна (ID: `place:Mattanah`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Кадес-Варни (ID: `place:Kadesh-barnea`); Kiriath-huzoth (ID: `place:Kiriath-huzoth`); Zophim (ID: `place:Zophim`); Waheb (ID: `place:Waheb`); Moabites (ID: `group:Moab`); Suphah (ID: `place:Suphah`); Агаг (ID: `person:Agag`); народа (ID: `place:Amaw`); Beer (ID: `place:Beer`); Афарим (ID: `place:Atharim`); Messengers (ID: `group:Messengers`); Bamoth-baal (ID: `place:Bamoth-baal`); Веоров (ID: `person:Beor.2`); Овоф (ID: `place:Oboth`); Елеазар (ID: `person:Eleazar.2`); Фасга (ID: `place:Pisgah`); Wild Ox (ID: `fauna:WildOx`); Пефор (ID: `place:Pethor`); Каин (ID: `place:Kain`)
## Числа 25:1–31:54 (id: 333739)

Валак помогал мадианитянам в попытках остановить народ Израиля. Их план заставить Валаама наложить проклятие на израильтян не сработал. Тогда Валаам дал совет, как обмануть израильтян.

Израильтяне совершали сексуальные грехи с женщинами из Моава и Мадиама, а после начали поклоняться идолу по имени Ваал вместе с этими женщинами. За это Бог навёл суд на Свой народ. Бог послал язву на них в месте, называемом Ваал\-Фегор.

Финеес показал, насколько он предан тому, чтобы израильтяне чтили Бога. Позже Бог навёл суд на мадианитян за то, что они обманули Божий народ. Израильская армия напала на них и разрушила их города. Валаам был убит.

Болезнь в Ваал\-Фегоре ознаменовала важный момент времени. Это был момент, когда все израильтяне, отказавшиеся войти в Ханаан, умерли. После этого народ был исчислен во второй раз. Они также получили дополнительные указания от Бога о принесении жертв и об особых обетах. Иисус Навин был отделён от всех остальных и назначен новым вождём израильтян после Моисея. Он и Елеазар должны были вести народ подобно тому, как Моисей и Аарон вели народ.

* **Associated Passages:** Числа 25:1-31:54
* **Associated Articles:** Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мадианитяне (ID: `193385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елеазар (ID: `193439@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал-Фегор (ID: `193484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Финеес (ID: `193485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vow (ID: `keyterm:Vow`); Hezronites (ID: `group:Hezron`); Shuhamites (ID: `group:Shuham`); Хазва (ID: `person:Cozbi`); Хефер (ID: `person:Hepher`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Jachinites (ID: `group:Jachin`); Цур (ID: `person:Zur`); Punites (ID: `group:Punite`); Jashubites (ID: `group:Jashub`); Jahleelites (ID: `group:Jahleel`); Замврий (ID: `person:Zimri.3`); Shimronites (ID: `group:Shimron`); Hanochites (ID: `group:Hanoch`); Malchielites (ID: `group:Malchiel`); Бехер (ID: `person:Becher.2`); Shillemites (ID: `group:Shillem`); Ард (ID: `person:Ard.2`); Shuphamites (ID: `group:Shuphamite`); Machirites (ID: `group:Machir`); Asrielites (ID: `group:Asriel`); Iezerites (ID: `group:Iezer`); Jezerites (ID: `group:Jezer`); Hamulites (ID: `group:Hamul`); Фахан (ID: `person:Tahan`); Ishvites (ID: `group:Ishvi`); Tahanites (ID: `group:Tahan`); Shemidaites (ID: `group:Shemida`); Gunites (ID: `group:Guni`); Perezites (ID: `group:Perez`)
## Числа 32:1–36:13 (id: 333740)

Моисей составил список мест, где прошли израильтяне. Затем Бог описал границы земли, которую Он давал Своему народу. Она должна была быть разделена между коленами по жребию.

Каждый род получал землю в зависимости от количества людей в семье. Земля передавалась дочерям, если в семье не было сыновей. Так было в случае с дочерьми Салпаада. Дочери, получившие землю, выходили замуж за мужчин из своего колена. Таким образом, земля не переходила между коленами.

Описанные Богом границы не включали земли, которые израильтяне захватили у Сигона и Ога. Однако некоторым израильтянам было позволено остаться на восточном берегу реки Иордан, среди которых были колена Рувима и Гада, а также половина колена Манассии.

Мужчины из этих колен должны были пойти в Ханаан вместе с другими коленами и помочь им изгнать людей, уже живших там. После этого им разрешалось вернуться в свои дома на восток от реки Иордан.

Ханаан будет разделён между всеми другими коленами, кроме колена Левия. Левиты получали города и поля на территории других колен. Шесть из их городов будут городами\-убежищами.

Земля израильтян должна была считаться чистой и непорочной потому, что святой Бог хотел жить среди них. Но если люди совершат убийство, то земля станет осквернённой и нечистой. Также земля осквернится, если израильтяне будут поклоняться идолам и не будут поклоняться только Богу. Это произойдёт, если израильтяне не изгонят хананеев, которые там жили.

* **Associated Passages:** Числа 32:1-36:13
* **Associated Articles:** Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манассия (ID: `193381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бросить жребий (ID: `193486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дочери Салпаада (ID: `193487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рувим (ID: `193489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гад (ID: `193490@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Изгнание (ID: `193491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Города-убежища (ID: `193492@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Гад (ID: `person:Gad`); Кегелафа (ID: `place:Kehelathah`); Хашмона (ID: `place:Hashmonah`); Дофка (ID: `place:Dophkah`); Алуш (ID: `place:Alush`); Mount Hor (ID: `place:HorMount.2`); Mount Hor (ID: `place:HorMount`); Шефам (ID: `place:Shepham`); Пунон (ID: `place:Punon`); Харада (ID: `place:Haradah`); Мосероф (ID: `place:Moseroth`); Атароф (ID: `place:Ataroth`); Аврона (ID: `place:Abronah`); Mount Shepher (ID: `place:ShepherMount`); Фарра (ID: `place:Terah`); Мифка (ID: `place:Mithkah`); Фахаф (ID: `place:Tahath`); Рисса (ID: `place:Rissah`); Рифма (ID: `place:Rithmah`); Салмон (ID: `place:Zalmonah`); Ливна (ID: `place:Libnah`); Almon-diblathaim (ID: `place:Almon-diblathaim`); Rimmon-perez (ID: `place:Rimmon-perez`); Макелоф (ID: `place:Makheloth`); Дивон (ID: `place:Dibon`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Hazar-addar (ID: `place:Hazar-addar`); Atroth-shophan (ID: `place:Atroth-shophan`); Ривла (ID: `place:Riblah`)
