# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Второзаконие 1:1–3:29 (id: 194023)

Повествование Книги Числа заканчивается тем, что народ Израиля оказался на равнинах Моава, что на границе Ханаана. Здесь израильтяне оставались на протяжении всего повествования Книги Второзаконие. Второзаконие — это повторная запись законов завета, заключённого между Богом и израильтянами. Эти законы записаны в виде обычного для тех времён договора. Подобные договоры были соглашениями между сторонами и оговаривали, в чём именно состоит ответственность или обязанности каждой из сторон (отдельного человека или группы людей). Подобные договоры обычно заключались между царями и народами, которыми они правили. В Книге Второзаконие Бог является Царём, а израильтяне — его народом (Божий народ). Законы изложены в длинных речах, которые Моисей произнёс незадолго до своей смерти. Моисей напомнил народу об их странствии и о том, почему они предприняли этот путь от горы Хорив (это второе название горы Синай) в землю, которую Бог обещал дать Аврааму, Исааку и Иакову. В Кадес\-Варни израильтяне отказался войти в Ханаан, потому что боялись и думали, что Бог их ненавидит. Однако это было не так: Бог любил их и заботился о том, чтобы у них было всё необходимое, пока они странствовали по пустыне. Во время своего скитания израильтяне никогда не нападали на родственные народы, такие как народы Едома, Моава и Аммона. Но они одержали победу над аморейцами и начали жить на их землях. Моисей молился Богу и просил Его позволить ему войти в Ханаан, но Бог позволил ему только увидеть эту землю. Затем Моисей помог Иисусу Навину подготовиться к тому, чтобы вести израильтян в Ханаан.

* **Associated Passages:** Второзаконие 1:1-3:29
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус Навин (ID: `193471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кадес-Варни (ID: `193473@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аморреи (ID: `193495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Сигон (ID: `person:Sihon`); Васан (ID: `place:Bashan`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Ог (ID: `person:Og`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Сеир (ID: `place:Seir`); Едом (ID: `place:Edom`); Есевон (ID: `place:Heshbon`); Edomites (ID: `group:Edom`); Моав (ID: `place:Moab`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Израиль (ID: `person:Israel`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Арнон (ID: `place:Arnon`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Rephaim (ID: `group:Rephaim`); Кадес-Варни (ID: `place:Kadesh-barnea`); Arabah (ID: `place:Arabah`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Енак (ID: `person:Anak`); Anakim (ID: `group:Anak`); Mount Seir (ID: `place:SeirMount`); Аргов (ID: `place:Argob`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Едрея (ID: `place:Edrei`); Ар (ID: `place:Ar`); Complete (ID: `keyterm:Complete`)
## Второзаконие 4:1–43 (id: 194024)

Почти все те израильтяне, что в момент событий на горе Хорив были взрослыми, умерли во время странствий по пустыне, лишь очень немногие были всё еще живы. Их дети стали взрослыми и собирались войти в Ханаан, и поэтому Моисей повторил условия Синайского завета. Бог заключил завет с израильтянами, которые покинули Египет много лет назад, и Он вновь заключил его со всеми израильтянами, родившимися после исхода из Египта. Бог хотел, чтобы они знали, что Его завет с ними будет длиться вечно. Вот почему Моисей говорил с ними так, как если бы они были тогда на горе Хорив. На горе Хорив израильтяне слышали голос Бога, но не видели никакого образа, и поэтому израильтянам нельзя было делать каких\-либо изображений Бога или Его статуй. Ничто из того, что они могли видеть или осязать, не должно было стать объектом поклонения. Единственный истинный Бог — это Бог, которого израильтяне слышали на горе Хорив. Его законы учили их мудрости и пониманию. Бог хотел, чтобы все народы признали, что Бог израильтян близок к Своему народу, что Он нежный и любящий и что Он правит справедливо, мудро и с пониманием. Это побудило бы в других народах желание познать истинного Бога и поклоняться Ему. Это был один из способов, которым Бог благословлял все народы через израильтян.

* **Associated Passages:** Второзаконие 4:1-43
* **Associated Articles:** Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исход (ID: `193398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Египет (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Голан (ID: `place:Golan`); Бецер (ID: `place:Bezer`); Рамоф Галаадский (ID: `place:Ramoth-gilead`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Jealous (ID: `keyterm:Zealous.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Рувим (ID: `group:Reuben`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Гад (ID: `person:Gad`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Моисей (ID: `person:Moses`); Васан (ID: `place:Bashan`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Fish (ID: `fauna:Fish`)
## Второзаконие 4:44–11:32 (id: 194025)

Единственный Бог — это Господь, Который вывел израильтян из рабства. Об этом очень чётко говорится в Книге Второзаконие 6:4 — в стихе, который является частью молитвы, называемой Шма. Израильтяне должны показать свою любовь к Богу через послушание Ему. Но чтобы повиноваться Богу, им нужно помнить всё, что Бог для них сделал, а также все Его заповеди, в том числе и Десять заповедей. Если израильтяне будут любить Бога и преданно повиноваться Ему, то в Ханаане Бог будет использовать их (инструмент Бога) для суда над хананеями. Бог изгонит хананеев и позволит израильтянам жить на земле в мире. Но израильтяне должны были оставаться смиренными, ведь Бог заключил с ними завет не потому, что они были лучше хананеев. На самом деле, израильтяне были очень упрямы, и одним из примеров этого упрямства стало их поклонение золотому тельцу, когда в Кадес\-Варни они не послушались Бога. Бог выбирает, как проявлять Свою любовь к людям. С израильтянами Он проявил Свою любовь тем, что заключил с ними завет.

* **Associated Passages:** Второзаконие 4:44-11:32
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Золотой телец (ID: `193423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кадес-Варни (ID: `193473@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Изгнание (ID: `193491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Шма (ID: `193496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Египет (ID: `place:Egypt`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Израиль (ID: `person:Israel`); Love (ID: `keyterm:Love`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Моисей (ID: `person:Moses`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Precept (ID: `keyterm:Precept`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`)
## Второзаконие 12:1–14:26 (id: 194026)

Израильтяне должны были поклоняться только Богу. Им не разрешалось поклоняться ложным богам хананеев. Израильтяне должны были уничтожить всё, что имело отношение к этим ложными богами. Они также должны были истребить всех, кто склонял их поклоняться идолам, будь то пророки, члены семьи или жители городов Израиля. В той местности, где израильтяне жили, они могли закалывать и употреблять в пищу чистых животных, только если они не собирались приносить этих животных в жертву. Все жертвы, включая десятину от урожая и первых рождённых скотом животных мужского пола, израильтяне должны были приносить только в том месте, которое Бог избрал для Своего имени, то есть в том месте, где Бог явил Своё присутствие. Этим местом была скиния. Позднее, когда израильтяне прожили в Ханаане уже много лет, Бог выбрал местом для Своего имени Храм.

* **Associated Passages:** Второзаконие 12:1-14:26
* **Associated Articles:** Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Левий (ID: `group:Levi`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Египет (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Vine (ID: `flora:Vine`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Love (ID: `keyterm:Love`); Something Devoted to God (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`)
## Второзаконие 14:27–16:17 (id: 194027)

В Книге Второзаконие содержится наставление о том, каким образом израильтяне должны были заботиться о бедных. Землевладельцы, выращивающие урожай, должны были бесплатно делиться этим урожаем с нуждающимися. Так израильтяне могли показать, что они благодарны Богу за всё, что имеют, что они верят, что Бог и дальше будет давать им всё необходимое для жизни, а также что они полны милосердия к другим. Моисей описывал таких людей как имеющих мягкое сердце, которое угодно Богу. Каждые три года израильтяне должны были отделять десятую часть своего урожая и отдавать её левитам и нуждающимся, которые жили в их общинах. Каждые семь лет наступал Юбилейный год, когда все израильтяне должны были прощать долги, которые им задолжали другие израильтяне, и отпускать своих рабов на свободу. Во время праздников они должны были делиться своей едой с нуждающимися, чтобы каждый член общины мог прославлять Бога в радости. 

* **Associated Passages:** Второзаконие 14:27-16:17
* **Associated Articles:** Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабы (слуги) (ID: `193460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Египет (ID: `place:Egypt`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Feast of Weeks (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); Feast of Tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Love (ID: `keyterm:Love`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Awl (ID: `realia:Awl`); Grain (ID: `flora:Grain`); Tent (ID: `realia:Tent`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Sickle (ID: `realia:Sickle`)
## Второзаконие 16:18–18:22 (id: 194028)

Правители и вожди Израиля — судьи и старейшины 12 колен, а также левиты, священники, цари и пророки — должны были быть справедливыми и поступать правильно. Все правители должны были соблюдать Божьи заповеди и помогать народу повиноваться Богу. Правители ни в коем случае не должны были вводить народ в идолопоклонство и перенимать у хананеян поклонения их богам. Израильтяне должны были относиться к своим правителям с уважением. Это уважение должно было выражаться в исполнении всех распоряжений, а также в том, что левитам и священникам отдавали часть приношений. Моисей сказал также о пророке, который будет подобен ему. Многие пророки после Моисея были верными посредниками между Богом и израильтянами, но через много лет люди поняли, что эти слова Моисея были пророчеством об Иисусе. Именно Иисус был тем пророком, о котором говорил Моисей.

* **Associated Passages:** Второзаконие 16:18-18:22
* **Associated Articles:** Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Посредник (ID: `193418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Израиль (ID: `person:Israel`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Fee for Divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); Necromancer (ID: `keyterm:Spirit`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Египет (ID: `place:Egypt`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Must (ID: `realia:Must`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Altar (ID: `realia:Altar`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`)
## Второзаконие 19:1–26:19 (id: 194029)

Завет, заключённый на горе Синай, устанавливал правила жизни в обществе израильтян. Завет содержал правила, касающиеся преступлений, брака, отношений с родственниками, ведения бизнеса и войны. Многие из этих правил были похожи на правила и законы соседних народов и отражали практики, которые были распространены в то время. Но Бог дал Своему народу другие правила, которые отличались от общепринятых. В соблюдении этих правил выражалось особое положение израильтян как народа Божьего, то есть народа святого и отделённого для Бога. 
Израильтяне должны были заботиться друг о друге, а не эксплуатировать друг друга. Они должны были всегда поступать правильно и справедливо. Соблюдение этих правил должно было показывать, что они помнят, как Бог избавил их от рабства, и что они доверяют Богу в том, что Он обеспечит их всем необходимым в жизни. Эти правила ясно давали понять, что каждый человек несёт ответственность перед Богом за свои мысли, слова и поступки. И все вместе, как община, они тоже несли ответственность перед Богом. Это позволяло израильтянам наслаждаться всеми благами, которые давал им Бог. Израильтяне были Божьим народом, а значит, они были особым сокровищем для Бога среди всех остальных народов.

* **Associated Passages:** Второзаконие 19:1-26:19
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@Unknown`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Египет (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Love (ID: `keyterm:Love`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Money (ID: `realia:Money`); Vine (ID: `flora:Vine`); Амалик (ID: `place:Amalek`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## Второзаконие 27:1–30:20 (id: 194030)

Израильтяне должны были построить жертвенник в земле, которую им дал Бог. На этом жертвеннике они должны были написать свой завет с Богом. Затем 12 колен должны были произнести вслух благословения завета и проклятия завета. Благословения зачитывались с горы Гаризим, а проклятия — с горы Гевал. Через объявление благословений и проклятий весь народ смог бы осознать, что значит соблюдать завет: благословения завета вели к жизни. Народ также смог бы понять, что произойдёт, если он не будет соблюдать завет: проклятия завета вели к смерти, и всё будет настолько плохо, что даже египтяне не захотят снова взять израильтян в рабство. Моисей умолял народ выбрать жизнь, предлагаемую Богом, а не смерть. Однако даже подпав под проклятие завета, народ всё равно мог вернуться к Богу — израильтяне могли показать Богу, что всё ещё любят Его, снова начав слушаться Его. И как только они это сделают, Бог снова будет благословлять их.

* **Associated Passages:** Второзаконие 27:1-30:20
* **Associated Articles:** Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Израиль (ID: `person:Israel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Египет (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Моисей (ID: `person:Moses`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sorghum (ID: `flora:Sorghum`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Mount Ebal (ID: `place:EbalMount`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Исаак (ID: `person:Isaac`)
## Второзаконие 31:1–34:12 (id: 194031)

Моисей был назван рабом Господа (Нав.1:2\). Он служил Богу, ведя израильтян из Египта в Ханаан. Он служил Богу, уча израильтян жить в соответствии с Божьими путями. Моисей подготовил израильтян к тому, чтобы они могли продолжать повиноваться Божьим заповедям и изучать Божьи постановления и после его смерти. Моисей служил Богу, подготавливая Иисуса Навина к тому, чтобы он ввёл израильский народ в Ханаан. Моисей служил Богу, предостерегая израильтян и благословляя их. 
Моисей предостерёг израильтян в особой песне. Эта песня рассказывала о том, Кто такой Бог и как Он заботится об Израиле. Песня также была пророчеством о том, как израильтяне перестанут следовать за Богом. Моисей также произнёс для каждого колена особое благословение, полное надежды. Эти благословения были произнесены в стихотворной форме (поэзия). Благословения и слова надежды были основаны на Боге — ведь это Бог оберегал народ и давал ему всё, в чём тот нуждался. Именно Бог был Царём и Спасителем израильтян, а Моисей был лишь слугой. Моисей повиновался Богу до своего последнего вздоха.

* **Associated Passages:** Второзаконие 31:1-34:12
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Моисей (ID: `person:Moses`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Vine (ID: `flora:Vine`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Навин (ID: `person:Nun`); Левий (ID: `group:Levi`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Моав (ID: `place:Moab`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Mount Nebo (ID: `place:NeboMount`); Дан (ID: `group:Dan`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Неффалим (ID: `group:Naphtali`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Неффалим (ID: `person:Naphtali`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Дан (ID: `place:Dan`)
