# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Иисус Навин 1:1–2:24 (id: 333741)

Книга Иисуса Навина продолжает историю Израиля, записанную в книге Второзаконие.

Иисус Навин стал новым лидером после смерти Моисея. Бог обещал быть с Иисусом Навином, как Он был с Моисеем. Иисусу Навину нужно было изучать Закон Моисея, помнить его и соблюдать. Бог обещал, что Иисус Навин будет успешен и приведёт Божий народ жить в землю Ханаан.

Раав признала, что Бог Израиля — это истинный Бог. Она не пыталась помешать Божьему плану, согласно которому израильтяне должны были изгнать хананеев.

Разведчики, которых послал Иисус Навин, сообщили, что хананеи знали об израильтянах. Эти народы знали, что Бог обещал отдать их землю израильтянам. Соглядатаи были уверены, что Бог сделает это.

Это сильно отличалось от того, что большинство разведчиков сказали в Кадес\-Варни.

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 2:24
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус Навин (ID: `193471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кадес-Варни (ID: `193473@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Изгнание (ID: `193491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Раав (ID: `193503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иисус Навин 3:1–5:12 (id: 333742)

Когда Бог спас израильтян от рабства в Египте, Он совершил чудо с водой.

Бог разделил воды Красного моря, и израильтяне прошли по суше. Бог совершил ещё одно чудо с водой, чтобы привести Свой народ в Ханаан. Он остановил течение реки Иордан. И снова израильтяне прошли по суше.

Ковчег завета был знаком, что Бог был с ними, когда они переходили реку. Хананейские правители пришли в ужас, узнав о случившемся.

В Галгале израильтяне установили 12 камней, собранных со дна реки. Эти камни должны были напоминать им учить своих детей о том, что для них сделал Бог.

Также в Галгале израильтяне исполнили указания Бога об обрезании мужчин. Это было знаком их верности завету, заключённому на горе Синай (Синайский завет).

Когда израильтяне праздновали Пасху, они больше не ели манну. Они ели пищу, выращенную в Ханаане. Это показывало, что Бог исполнил одно из Своих обещаний Аврааму. Это было обещание дать эту землю потомкам Авраама (см. Родословие).

* **Associated Passages:** JOS 3:1–JOS 5:12
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Учить детей (ID: `193400@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Красное (Чёрмное) море (ID: `193402@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манна (ID: `193405@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галгал (ID: `193504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иисус Навин 5:13–8:29 (id: 333743)

Вождь Господнего воинства был духом. Он сообщил Иисусу Навину важную информацию, в частности, что сражения израильтян в Ханаане не были обычным способом захвата земли. Эти сражения не должны были вестись так, как обычно велись войны между народами. Эти битвы были способом, которым Бог вершил суд над хананеями. Бог избрал действовать через израильтян, чтобы совершить над хананеями этот суд.

Иногда Сам Бог принимал участие в сражениях. В других случаях израильтянам приходилось самим планировать и сражаться, полагаясь на Бога. Когда израильтяне слушались Бога, они одерживали победу в битвах. Это значило, что хананеи были уничтожены. Много лет назад Бог сказал, что над хананеями совершится суд. Об этом записано в книге Бытие 15:16\.

Израильтяне одержали победу в Иерихоне. Они также выиграли вторую битву за город Гай. Когда израильтяне не слушались Бога, они терпели поражение и в результате гибли израильтяне, а не хананеи. Так произошло в первой битве за город Гай.

Ахан сохранил вещи из Иерихона, предназначенные (отделить) для Господа, тогда как Бог не позволил израильтянам оставить себе всё, что принадлежало хананеям в Иерихоне. В некоторых битвах всё имущество и всё живое должны были быть уничтожены. Некоторые вещи подлежали уничтожению, а некоторые израильтяне могли оставить себе.

* **Associated Passages:** JOS 5:13–JOS 8:29
* **Associated Articles:** Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерихон (ID: `193506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гай (ID: `193507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахан (ID: `193508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иисус Навин 8:30–12:24 (id: 333744)

На горе Гевал и на горе Гаризим израильтяне обновили завет, заключённый на горе Синай (см. Синайский завет). Для этого они вслух прочитали Закон Моисея.

Они также прочли вслух благословения завета и проклятия завета, о чём уже говорилось в книге Второзаконие 11:29 и в главе 27\.

Здесь было всё общество Израиля, включая чужеземцев, таких как Раав, которая присоединилась к израильтянам. Подобно Раав евеи из Гаваона слышали о великих чудесах Бога. 

Однако они пытались помешать Божьему плану совершить над ними суд. Они сделали это, обманув израильтян и заключив с ними завет. Эти евеи стали чужеземцами, которые жили среди израильтян и служили им.

Другие народы в Ханаане также пытались помешать Божиему плану совершить суд. Они делали это, нападая на израильтян. Это показывало их ожесточённость. Они не последовали примеру Раав, которая признала, что Бог владычествует на небесах и на земле. Поэтому Бог совершил суд над этими народами. Он позволил Иисусу Навину и израильтянам уничтожить их.

* **Associated Passages:** JOS 8:30–JOS 12:24
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Евеи (ID: `193509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иисус Навин 13:1–21:45 (id: 333745)

Земля, которую Бог обещал дать потомкам Авраама, была разделена между израильтянами. В Книге Иисуса Навина записаны границы земель для каждого колена.

Колена Гада и Рувима, а также половина колена Манассии получили землю к востоку от реки Иордан. Остальные колена получили землю к западу от реки Иордан.

Халев получил землю в Хевроне. Левиты получили города и пастбища по всей земле на территории других колен. Их города включали города\-убежища.

Ведение тщательных записей о земле должно было помочь израильтянам в будущем. Эти записи должны были помочь каждому колену знать свои границы, чтобы они не спорили о них. Записи должны были показать коленам, за какую землю они несут ответственность. Записи также должны были показать, как именно Бог исполнил Своё обещание, данное Аврааму о земле.

Многие хананеи всё ещё жили на земле, данной коленам Израилевым. Бог обещал, что именно Он изгонит их. Но израильтяне были Его помощниками, и им предстояло усердно трудиться. Об этом очень ясно сказал Иисус Навин, когда обратился со своими наставлениями к роду Иосифа. Колена должны были очистить землю и изгнать хананеев, но не каждое колено послушалось этих указаний.

* **Associated Passages:** JOS 13:1–JOS 21:45
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манассия (ID: `193381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Халев (ID: `193472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рувим (ID: `193489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гад (ID: `193490@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Города-убежища (ID: `193492@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иисус Навин 22:1–24:33 (id: 333746)

Все хорошее, что Бог обещал израильтянам, исполнились. Но это не означало, что их работа в земле Ханаанской была закончена.

В Книге Иисуса Навина описаны несколько сражений, в которых Бог сражался за израильтян. В этих битвах израильтяне одержали победу благодаря Богу. Эти победы были знамениями того, как Бог будет продолжать использовать израильтян. Он использовал их, чтобы вершить суд над хананеями.

Израильтяне должны были продолжать следовать за Богом и быть Ему верными. Они не должны были жить в обществе хананеев, которые отказывались повиноваться Богу. Иисус Навин предостерёг вождей Израиля о том, что произойдёт, если они так поступят. Когда Израильтяне перестанут поклоняться только Богу, они столкнутся с проклятиями завета, которые придут за нарушение завета. Они будут уничтожены и изгнаны из земли, которую Бог им дал.

И старейшины и народ вновь посвятили себя завету, заключённому на горе Синай. Жертвенник у реки Иордан стал напоминанием для восточных колен. Они были преданы Божьему завету, хотя и не жили в Ханаане. Камень в Сихеме был свидетелем для всех 12 колен Израиля и напоминал им, что они обещали слушаться и служить одному Богу.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 24:33
* **Associated Articles:** Сихем (ID: `193364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

