# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Судей 1:1–3:6 (id: 333747)

Книга Судей продолжает историю Израиля, записанную в Книге Иисус Навин.

Бог совершил много чудес, когда отдал землю Ханаан израильтянам. Это была главная мысль Книги Иисус Навин.

Наряду с удивительными деяниями Бога, израильтяне тоже должны были усердно трудиться, чтобы овладеть землёй. Также они должны были оставаться верными Богу. Но они не старались поступать так, как следовало, и стали не верны завету. Это главная мысль Книги Судей.

Ангел Господень рассказал израильтянам о том зле, которое они совершили. Люди огорчились из\-за совершённых ими злодеяний, но не перестали их делать.

В Книге Судей описывается, как поступали израильтяне и что с ними происходило. Это был цикл греха, страданий и спасения. Сначала они согрешили, отвернувшись от Бога и начав поклонятся идолам — Ваалу и Астарте. 

Ещё они вступали в браки с хананеями и проживали совместно с ними. Это означало, что израильтяне больше не жили как царственное священство. Они больше не жили как святой народ.

После этих грехов израильтяне страдали. Бог судил их за нарушение завета, который был заключён на горе Синай, и позволил им испытать на себе некоторые из проклятий завета. 

Когда это происходило, израильтяне каялись и обращались к Богу. Тогда Бог давал Божьему народу спасение через определённых вождей. Этими вождями были 12 судей, которые освобождали израильтян от власти их врагов.

Но после освобождения и спасения израильтяне снова начинали грешить, отвернувшись от Бога. Книга Судей записывает истории о том, как этот цикл повторялся снова и снова.

* **Associated Passages:** Судьи 1:1-3:6
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал (ID: `193483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел Господень (ID: `193510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Астарта (ID: `193511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 судей (ID: `193512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Adoni-bezek (ID: `person:Adoni-bezek`); Халев (ID: `person:Caleb`); Везек (ID: `place:Bezek`); Mount Lebanon (ID: `place:LebanonMount`); Луз (ID: `place:Luz.2`); Хелва (ID: `place:Helbah`); Ахсf (ID: `person:Achsah`); Beth-anath (ID: `place:Beth-anath`); Ахлав (ID: `place:Ahlab`); Ахзив (ID: `place:Achzib.2`); Beth-shemesh (ID: `place:Beth-shemesh.3`); Акко (ID: `place:Acco`); Асир (ID: `group:Asher`); Ахиман (ID: `person:Ahiman`); Китрон (ID: `place:Kitron`); Нагалал (ID: `place:Nahalal`); Aphek (ID: `place:Aphek.2`); Фалмай (ID: `person:Talmai`); Сесай (ID: `person:Sheshai`); Timnath-heres (ID: `place:Timnath-heres`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Арад (ID: `place:Arad`); Гааш (ID: `place:Gaash`); Села (ID: `place:Sela`); Шаалвим (ID: `place:Shaalbim`); Ивлеам (ID: `place:Ibleam`); Дор (ID: `place:Dor`); Кеназ (ID: `person:Kenaz.3`); Beth-shan (ID: `place:Beth-shan`); Фаанах (ID: `place:Taanach`)
## Судей 3:7–5:31 (id: 333748)

В Книге Судей цикл, который описывает период греха, страданий и спасения, начинается с определённых слов, а именно, что израильтяне делали зло в очах Господа. Эти слова встречаются шесть раз в книге Судей.

Первые три раза эти слова появляются в историях судей Гофониила, Аода и Деворы. Их истории показывают, как Бог действует через людей. Часто Бог выбирает вождей, которых люди не ожидали бы увидеть в этой роли. Каждый из этих вождей был готов к тому, чтобы Бог действовал через них.

Бог использовал Гофониила, чтобы спасти израильтян от царя Арама. Бог использовал Аода, чтобы принести победу израильтянам над Моавом. Девора была пророчицей. Она была полна мудрости и верна Богу. Бог использовал Девору, Варака и Иаиля, чтобы спасти израильтян от хананейского царя.

Некоторые из 12 судей правили в одно и тоже время. Так было в случае с Самегаром. Неясно, был ли он израильтянином, но он убил много филистимлян. После побед судей колена Израиля в своих областях жили в мире. Так продолжалось в течение 40 лет.

* **Associated Passages:** Судьи 3:7-5:31
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 лет (ID: `193474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гофониил (ID: `193513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аод (ID: `193514@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Девора (ID: `193515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Варак (ID: `193517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаиль (ID: `193518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Девора (ID: `person:Deborah.2`); Иаили (ID: `person:Jael`); Сисара (ID: `person:Sisera`); Егуд (ID: `person:Ehud`); Варак (ID: `person:Barak`); Иавин (ID: `person:Jabin.2`); Еглон (ID: `person:Eglon`); Хевер (ID: `person:Heber.2`); Авиноамов (ID: `person:Abinoam`); Harosheth-hagoyim (ID: `place:Harosheth-hagoyim`); Анаф (ID: `person:Anath`); Cushan-rishathaim (ID: `person:Cushan-rishathaim`); Самегар (ID: `person:Shamgar`); Киссон (ID: `place:Kishon`); Лапидофов (ID: `person:Lappidoth`); Сеираф (ID: `place:Seirah`); Мероз (ID: `place:Meroz`); Gomed (ID: `realia:Gomed`); Mount Tabor (ID: `place:TaborMount`); Kenites (ID: `group:Kenite`); Peg (ID: `realia:Peg`); Peg (ID: `realia:Peg.2`); Гофониил (ID: `person:Othniel`); Цананним (ID: `place:Zaanannim`); Rug (ID: `realia:Rug`); Ховав (ID: `person:Hobab`); Hammer (ID: `realia:Hammer`); Гера (ID: `person:Gera`); Goad (ID: `realia:Goad`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`)
## Судей 6:1–9:57 (id: 333749)

«Сыны Израилевы стали опять делать злое пред очами Господа». Эти слова также встречаются в историях о судьях Гедеоне, Иеффае и Самсоне. Их истории показывают, как Бог действует через разных людей.

Гедеон, Иеффай и Самсон не были полностью преданы Богу и не всегда служили Ему верно. Тем не менее, Бог всё равно действовал через них, чтобы спасти Свой народ от страданий. Пророк объяснил, почему израильтяне подвергались притеснениям со стороны мадианитян. Это происходило потому, что израильтяне перестали поклоняться только Богу. Гедеон винил Бога в их страданиях.

Святой Дух дал Гедеону силу повести за собой небольшое войско, чтобы уничтожить мадианитян. Он признал, что Бог есть Господь и Царь, однако Гедеон позднее ввёл израильтян в идолопоклонство, когда они стали поклоняться золотому предмету вместо Бога. Гедеон признал, что Бог должен быть единственным правителем в Израиле, однако именно его сыновья продолжили правление в Сихеме.

Авимелех даже сделал себя царём над народом Сихема. Сихем был местом, где израильтяне обновили завет, заключённый на горе Синай во времена Иисуса Навина. Однако теперь они стали поклоняться богу по имени Ваалвериф (или Эль\-Берит) в Сихеме.

На еврейском языке имя этого бога означает «господин завета». Это показывает, как израильтяне смешивали поклонение Богу с поклонением хананейским ложным богам. И Авимелех, и жители Сихема были уничтожены за свои жестокие и злые поступки.

* **Associated Passages:** Судьи 6:1-9:57
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сихем (ID: `193364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мадианитяне (ID: `193385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гедеон (ID: `193519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеффай (ID: `193520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самсон (ID: `193521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авимелех (ID: `193522@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иоас (ID: `person:Joash`); Зевул (ID: `person:Zebul`); Гаал (ID: `person:Gaal`); Евед (ID: `person:Ebed`); Авимелех (ID: `person:Abimelech.2`); Гедеон (ID: `person:Gideon`); Салмана (ID: `person:Zalmunna`); Зевей (ID: `person:Zebah`); Офра (ID: `place:Ophrah.2`); Евиезер (ID: `person:Abiezer`); Иофам (ID: `person:Jotham`); Мадиан (ID: `place:Midian`); Abiezrites (ID: `group:Abiezer`); Baal-Berith (ID: `deity:Baal-berith`); Фура (ID: `person:Purah`); El-Berith (ID: `deity:El-berith`); Beth-barah (ID: `place:Beth-barah`); Каркор (ID: `place:Karkor`); Diviners’ Oak (ID: `place:DivinersOak`); холм Море (ID: `place:Moreh.2`); Ascent of Heres (ID: `place:Heres`); Табаф (ID: `place:Tabbath`); Arumah (ID: `place:Arumah`); Иефер (ID: `person:Jether.2`); Beth-shittah (ID: `place:Beth-shittah`); Зив (ID: `person:Zeeb`); Beth-millo (ID: `place:Beth-millo`); Орив (ID: `person:Oreb`); Earring (ID: `realia:Earring`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`)
## Судей 10:1–12:15 (id: 333750)

Судья Фола правил в Ефреме. Судья Иаир правил в Галааде.

Бог хотел, чтобы Его народ жил как царственное священство и святой народ, но сам народ так не жил. Израильтяне продолжали поклоняться богам окружающих их народов. Из\-за этого на них обрушились проклятия завета. Филистимляне и аммонитяне плохо обращались с ними. Бог сказал, что больше не будет спасать израильтян от их врагов. Однако Он не хотел, чтобы Израиль продолжил страдать, поэтому Он простил их после того, как они перестали поклоняться ложным богам.

Бог спас племена к востоку от реки Иордан от аммонитян. История Иеффая показывает, как это произошло. Она также показывает, как израильтяне использовали хананейские культовые практики для поклонения Богу. Иеффай дал Богу обещание, которое ему не следовало давать. Закон Моисея объясняет, как прекратить исполнять подобные обещания, о чём записано в Книге Левит 5:4–6 и 27:1–8\. Но Иеффай сдержал своё обещание и убил свою дочь.

Жертвоприношение детей было одним из способов, которым хананеи поклонялись своим идолам. Иеффай попытался использовать эту злую практику для служения истинному Богу. Эта история также показывает проблемы между коленами к востоку и западу от реки Иордан. Между коленом Ефрема и коленом, живущими в области Галаад, была война.

После Иеффая были и другие судьи. Есевон был судьёй в Вифлееме. Елон был судьёй в землях Завулона. А судья Авдон руководил израильтянами в горных землях Ефрема.

* **Associated Passages:** Судьи 10:1-12:15
* **Associated Articles:** Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ефрем (ID: `193380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галаад (ID: `193523@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифлеем (ID: `193524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завулон (ID: `193525@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иеффай (ID: `person:Jephthah`); Mizpah (ID: `place:Mizpah.2`); Галаад (ID: `person:Gilead.2`); Елон (ID: `person:Elon.3`); Шамир (ID: `place:Shamir.2`); Гиллел (ID: `person:Hillel`); Авдон (ID: `person:Abdon`); Есевон (ID: `person:Ibzan`); Иаир (ID: `person:Jair.3`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Арнон (ID: `place:Arnon`); Фуа (ID: `person:Puah.2`); King of Ammon (ID: `person:KingOfAmmon`); Елон (ID: `person:Tola.2`); Abel-keramim (ID: `place:Abel-keramim`); Камон (ID: `place:Kamon`); Додо (ID: `person:Dodo`); Тов (ID: `place:Tob`); Пирафонянин (ID: `place:Pirathon`); Миниф (ID: `place:Minnith`); Завулон (ID: `group:Zebulun`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Цафон (ID: `place:Zaphon`); Маон (ID: `place:Maon`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Gileadites (ID: `group:Gilead`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`)
## Судей 13:1–16:31 (id: 333751)

Филистимляне плохо обращались с израильтянами, жившими к западу от реки Иордан. История Самсона показывает, как Бог спасал израильтян от филистимлян.

Бог избрал женщину из колена Дана, которая не могла иметь детей. Он сделал так, что она смогла родить сына. Бог уже совершал подобное с Саррой, Ревеккой и Рахилью.

Самсон должен был быть посвящён Господу своими родителями. Он должен был быть назореем всю свою жизнь. Божий Дух давал Самсону удивительную силу, и тот мог уничтожить многих филистимлян.

Тем не менее Самсон совершал многие поступки, которые противоречили Богу и Закону Моисея. Он не жил так, как должны были жить назореи. А его отношения с женщинами приводили к множеству проблем. Это даже привело к тому, что он потерял свою удивительную силу.

Когда назорей обрезал волосы, это означало, что его обещание служить Богу закончилось. Когда Далила обрезала волосы Самсона, это значило, что Самсон больше ничем не отличается от других людей. Он больше не обладал своей удивительной силой. Филистимляне верили, что это перемена была великим делом их бога Дагона.

В своей молитве Самсон признал, что Бог — Господь и Царь. После этого Бог в последний раз вернул Самсону его удивительную силу, и это показало могущество и власть Бога над ложным богом Дагоном.

* **Associated Passages:** Судьи 13:1-16:31
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревекка (ID: `193348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рахиль (ID: `193358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Назорей (ID: `193466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дан (ID: `193526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Далида (ID: `193527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дагон (ID: `193528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Далида (ID: `person:Delilah`); Маной (ID: `person:Manoah`); Самсон (ID: `person:Samson`); Лехий (ID: `place:Lehi`); Manoah's Wife (ID: `person:WifeOfManoah`); Етам (ID: `place:Etam`); En-hakkore (ID: `place:En-hakkore`); Timnites (ID: `group:Timnites`); Father-in-Law of Samson (ID: `person:FatherInLawOfSamson`); Pin (ID: `realia:Pin`); Ramath-lehi (ID: `place:Ramath-lehi`); Valley of Sorek (ID: `place:SorekValley`); Цора (ID: `place:Zorah`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Естаол (ID: `place:Eshtaol`); Razor (ID: `realia:Razor`); Mahaneh-dan (ID: `place:Mahaneh-dan`); Shuttle (ID: `realia:Shuttle`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); An Informant (ID: `person:Informant`); Дагон (ID: `deity:Dagon`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Vine (ID: `flora:Vine`); House (ID: `realia:House`)
## Судей 17:1–18:31 (id: 333752)

История о Михее и колене Дана показывает то, что колена Израиля не жили как царственное священство и святой народ. Они делали идолов и различные статуи из того, что отделялось для Бога, и начинали поклоняться этим изваяниям как богам.

Михей, его семья и левит из рода Моисея, поступали так. И то же самое делали люди из колена Дана.

Колено Дана не послушалось Божьих указаний относительно земли, которую Бог им дал. Они не изгнали филистимлян. Вместо этого колено переселилось и напало на людей, которые не причинили им никакого вреда.

В Книге Судей говорится, что в те дни у Израиля не было царя. Была надежда на то, что царь, верно служащий Богу, мог бы помочь семьям и коленам. Им нужны были вожди, которые помогали бы им оставаться верными завету с Богом.

* **Associated Passages:** Судьи 17:1-18:31
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Миха (ID: `person:Micah.3`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); терафим (ID: `deity:Teraphim`); Mother of Micah (ID: `person:MotherOfMicah.3`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.2`); Естаол (ID: `place:Eshtaol`); Mahaneh-dan (ID: `place:Mahaneh-dan`); Military Members (ID: `group:MilitaryMembers`); Beth-rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Gershom (ID: `person:Gershom`); Дан (ID: `place:Dan`); Дан (ID: `group:Dan`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); House (ID: `realia:House`); LORD (ID: `deity:Lord`)
## Судей 19:1–21:25 (id: 333753)

История о наложнице левита даёт много информации о 12 коленах Израиля.

Израильтяне не жили как святой народ. В Книге Судей записано, что люди поступали так, как считали правильным. Это привело к ужасному обращению с женщинами. Они давали обещания и принимали решения, которые приносили вред. Это привело к тому, что людей, совершавших злодеяния, защищали и оправдывали.

Израильтяне не следовали Божьим путям и жили как хананеи. Они должны были уничтожить хананеев, а вместо этого они уничтожали друг друга в гражданской войне.

Ещё раз в Книге Судей дважды упоминается, что в те дни у Израиля не было царя. Надежда была на то, что царь, который любит Бога и повинуется Ему, сможет помочь коленам. Израильтянам нужны были лидеры, которые помогали бы им поступать так, как их учил Бог.

* **Associated Passages:** Судьи 19:1-21:25
* **Associated Articles:** Наложницы (ID: `193347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rock of Rimmon (ID: `place:Rimmon.3`); Иавис Галаадский (ID: `place:Jabesh-gilead`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Массифа (ID: `place:Mizpah`); Левона (ID: `place:Lebonah`); Baal-tamar (ID: `place:Baal-tamar`); Husband (ID: `person:Husband`); Гидом (ID: `place:Gidom`); Maareh-geba (ID: `place:Maareh-geba`); Sling (ID: `realia:Sling`); Финеес (ID: `person:Phinehas`); Дан (ID: `place:Dan`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); A Father (ID: `person:GenericFather`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Sword (ID: `realia:Sword`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); LORD (ID: `deity:Lord`)
