# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Руфь 1:1–22 (id: 194032)

История, описанная в Книге Руфь, произошла в Израиле во время правления 12 судей. Это время описано в Книге Судей: это было до того, как народом Израиля стали управлять цари. Книга Руфь рассказывает не о судьях или царях, а о том, как Бог действует в обычной скромной семье. 
Ноеминь была израильтянкой из Вифлеема. Когда в Израиле случился неурожай и голод, Ноеминь и её семья решили перебраться в Моав. В Моаве Ноеминь стали преследовать несчастья: сначала умер её муж, а затем и оба сына. Ноеминь чувствовала, что Бог сделал её жизнь горькой. Когда время голода в Израиле закончилось, она вернулась в Вифлеем. Но жизнь без мужа и сыновей была для неё пустой. 
Невестка Ноемини Руфь отправилась в Вифлеем вместе со свекровью. Руфь оставила своих родных, свою страну и идолов, которым поклонялся её народ. В Израиле Руфь считалась чужеземкой, потому что она была из Моава. Однако Руфь была полностью предана Ноемини, народу Израиля и Богу.

* **Associated Passages:** Руфь 1:1-22
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 судей (ID: `193512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифлеем (ID: `193524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Руфь (ID: `193529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ноеминь (ID: `person:Naomi`); Моав (ID: `place:Moab`); Руфь (ID: `person:Ruth`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Хилеон (ID: `person:Chilion`); Орфа (ID: `person:Orpah`); Махлон (ID: `person:Mahlon`); Елимелех (ID: `person:Elimelech`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Ефрафа (ID: `person:Ephrathah`); Ephrathites (ID: `group:Ephrathah`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## Руфь 2:1–23 (id: 194033)

До того, как семья переехала в Моав, муж Ноемини владел землёй. Ноеминь не могла наследовать эту землю после смерти мужа, поэтому ни у неё, ни у Руфи не было возможности выращивать себе еду. Руфь была готова усердно трудиться, чтобы прокормить их обеих, и это показывает, насколько она была доброй и как она была предана Ноемини. Руфь собирала ячмень на полях богатого земледельца по имени Вооз. Вооз был израильтянином из колена Иуды, он жил в Вифлееме. Землевладельцы должны были позволять нуждающимся собирать с полей себе на пропитание: Закон Моисея говорит от этом в Книге Левит 19:9–10 и в Книге Второзаконие 24:19–22\. Руфь была удивлена тем, насколько Вооз был добр к ней. Со времён Моисея моавитянам не разрешалась присоединяться к народу Израиля (Втор.23:3–6\), потому что моавитяне были враждебно настроены против израильтян, когда те шли из Египта в Ханаан. Но Вооз увидел, что Руфь полностью предана Господу — он понимал, что Руфь доверяет Богу в том, что Он о ней позаботится. Ноеминь узнала, что землевладелец, который так добр к Руфи, был одним из их родственников — тем, кого называли защитник семьи (искупитель). Это очень обрадовало Ноеминь и изменило её отношение к Богу. Ноеминь увидела, что Бог проявляет к ней неизменную любовь и доброту, и больше не говорила, что Бог заставляет её страдать.

* **Associated Passages:** Руфь 2:1-23
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Защитник семьи (искупитель) (ID: `193530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Вооз (ID: `person:Boaz`); Barley (ID: `flora:Barley`); Ноеминь (ID: `person:Naomi`); Руфь (ID: `person:Ruth`); Моав (ID: `place:Moab`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Елимелех (ID: `person:Elimelech`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); House (ID: `realia:House`)
## Руфь 3:1–4:22 (id: 194034)

Вооз не был ближайшим родственником\-мужчиной, который должен был помочь Руфи и Ноемини. Их ближайший родственник, который должен был быть защитником семьи (искупителем), даже и не думал им помогать. Ноеминь использовала свои знания и мудрость, чтобы Руфь могла поговорить с Воозом и попросить его стать их защитником семьи. Вооз благословил Руфь за эту просьбу, ведь выбрав Вооза в качестве защитника семьи, Руфь показала, что уважает его и доверяет ему. Вооз составил мудрый план и сразу же начал действовать. Ближайший защитник семьи отказался брать на себя ответственность за Ноеминь и Руфь, и теперь Вооз смог стать их защитником семьи. Вооз выкупил землю, когда\-то принадлежавшую семье Ноемини, и женился на Руфи. Всё общество благословило их брак и благословило сына, рождённого Руфью и Воозом. Хотя Руфь была моавитянкой, она присоединилась к Божьему народу. Её сын Овид продолжил имя первого мужа Руфи. Ноеминь заботилась об Овиде, как о собственном сыне. Овид стал дедом царя Давида. Родословие показывает, что Давид происходит из родословной линии Иуды, Фареса и Руфи. Евангелие от Матфея показывает, что Иисус происходит из той же родословной линии (Мф.1:1–16\).

* **Associated Passages:** Руфь 3:1-4:22
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Выкупить (ID: `193463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Вооз (ID: `person:Boaz`); Ноеминь (ID: `person:Naomi`); LORD (ID: `deity:Lord`); Руфь (ID: `person:Ruth`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Овид (ID: `person:Obed`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Израиль (ID: `person:Israel`); Моав (ID: `place:Moab`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Kinsman Redeemer (ID: `person:KinsmanRedeemer`); Есром (ID: `person:Hezron.2`); Салмон (ID: `person:Salmon`); Barley (ID: `flora:Barley`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Махлон (ID: `person:Mahlon`); Елимелех (ID: `person:Elimelech`); Давид (ID: `person:David`); Фарес (ID: `person:Perez`); Аминадав (ID: `person:Amminadab`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Рам (ID: `person:Ram`); Хилеон (ID: `person:Chilion`); Love (ID: `keyterm:Love`); Фамарь (ID: `person:Tamar`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Лия (ID: `person:Leah`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Рахиль (ID: `person:Rachel`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Наассон (ID: `person:Nahshon`)
