# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Царств 1:1–2:11 (id: 333754)

Анна не могла иметь детей. В этом она была похожа на Сарру, Ревекку, Рахиль и мать Самсона.

Её муж Елкана не был расстроен из\-за этого, так как Анна была лишь одной из двух жён Елканы. Другую жену Елканы звали Фенинна. Фенинна была плохо относилась к Анне из\-за того, что та была бездетна.

Анна очень огорчалась и рассказывала Богу обо всех своих бедах. Её молитва показала, насколько она близка к Богу. Анна молилась, чтобы Бог дал ей сына. Она обещала, что её сын будет посвящён как назорей.

Илий произнёс над Анной благословение. Когда её сын Самуил подрос, Анна исполнила обещание, данное Богу. Она отвела Самуила в Силом, чтобы он жил с Илией в доме Господа. Так по другому называли скинию.

Вторая молитва Анны является хвалой Богу, написанной в форме еврейской поэзии. Она восхваляла Бога за спасение и избавление нищих. Её молитва была также пророчеством о царе, который будет Помазанником. Она восхваляла Бога за то, что Он вершит суд над злом.

 Спустя много лет мать Иисуса Мария воспела песнь, чтобы прославить Бога за эти же дела (Лк.1:46–55\).

* **Associated Passages:** 1SA 1:1–1SA 2:11
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревекка (ID: `193348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рахиль (ID: `193358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Многожёнство (ID: `193359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Назорей (ID: `193466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самсон (ID: `193521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Анна (ID: `193532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илий (ID: `193533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самуил (ID: `193534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Силом (ID: `193535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мария из Назарета (ID: `193536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 2:12–7:17 (id: 333755)

Сыновья Илия, став священниками, совершали злодеяния, но Илий не останавливал их. Самуил вёл себя иначе. Он не был из рода Аарона, но верно служил Богу, как положено священникам.

Первое послание от Господа, которое Самуил передал как пророк, было против Илия и его сыновей. Пророчество сбылось после битвы между народом Израиля и филистимлянами. Израильтяне хотели, чтобы Бог защитил их и помог им выиграть битву. Они использовали ковчег завета, чтобы попытаться заставить Бога сделать это. Но они не повиновались Богу и не доверяли Ему в этой битве. Это сильно отличалось от того, как ковчег использовался в битве против Иерихона (Иис.Нав.6:1–14\).

Сыновья Илия были убиты в битве с филистимлянами. Илий умер, когда услышал, что филистимляне захватили ковчег завета. Филистимляне пострадали от язв, потому что взяли к себе ковчег. Язвы были Божьим судом над ними. Это показало им, что Бог был могущественнее их идолов.

Когда ковчег был возвращён в Израиль, Самуил служил израильтянам как судья. Он был последним из 12 судей, руководившим народом. Он помог израильтянам вернуться к Богу. Они перестали поклоняться идолам и стали поклоняться только Богу. Это показывало, что они были верны Синайскому завету. Тогда Бог спас их от врагов, так как это было одним из благословений завета.

* **Associated Passages:** 1SA 2:12–1SA 7:17
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 судей (ID: `193512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 8:1–12:25 (id: 333756)

Сыновья Самуила не были так верны Богу, как Самуил. Израильтяне не хотели, чтобы они стали их вождями и руководили ими как судьи. Они больше не хотели, чтобы Бог был их единственным Правителем, но хотели, чтобы человек стал их царём.

Народами, жившими вокруг израильтян, управляли цари. Израильтяне хотели быть похожими на эти народы. Они думали, что царь решит их проблемы. Проблема израильтян заключалась в том, что народы вокруг них плохо к ним относились. Это было одним из проклятий завета.

Так произошло, потому что израильтяне не были верны завету, заключённому на горе Синай. Это произошло, потому что они не полностью изгнали хананеев. Израильтяне думали, что царь поможет им одержать победы над этими народами. Так они надеялись обрести заветное благословение мира.

Побеждать в битвах было для них важнее, чем служить Богу всем своим сердцем. Это очень огорчило Самуила и Бога, но Бог позволил Своему народу (Божий народ) иметь царя. Самуил ясно объяснил, как царь должен себя вести. Эти правила записаны в Книге Второзаконие 17:14–20\.

Саул сначала вёл себя как смиренный царь. Он был земледельцем и желал, чтобы Святой Дух направлял его. Все израильтяне приняли его как своего царя. Они приняли его после того, как он спас город Иавис Галаадский от царя аммонитян.

Самуил ясно дал понять израильтянам, что они отказались принять Бога как своего Царя. Они были огорчены тем, что сделали это, и признали, что согрешили. Самуил призвал их следовать за Богом, несмотря ни на что. Народ и царь должны были жить в соответствии с Божьими путями.

* **Associated Passages:** 1SA 8:1–1SA 12:25
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Изгнание (ID: `193491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саул (ID: `193537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 13:1–15:35 (id: 333757)

Как царь Израиля, Саул принимал неразумные решения. Он ослушался Божьих указаний о жертвоприношении животных в Галгале, потому что боялся врагов и думал, что для победы в войне нужно большое войско .

Он заставил своих солдат поклясться не есть в день битвы. Он думал, что пост даст им благосклонность Бога в битве. Однако это всё не имело значения для их победы. Не имело значения и то, что у израильтян не было оружия. Бог вызвал панику среди филистимлян, что позволило израильтянам одержать победу.

После этого Саул был полон решимости исполнить своё безрассудное обещание убить Ионафана. Это было похоже на безрассудное обещание Иеффая после победы в битве (Суд.11:30–40\). Но солдаты Саула проявили мудрость и были храбры. Они удержали Саула от убийства Ионафана.

Позже Саул не до конца исполнил Божье повеление, что сделать с амаликитянами. Они должны были быть посвящены Богу и полностью уничтожены. Так Бог хотел совершить суд над амаликитянами. Вместо этого Саул оставил себе многих из их животных и оставил в живых их царя. Всё это показало, что Саул был глупым и гордым царём. Он не послушался Божьих повелений о том, как должны править цари. Он не помогал народу оставаться верным Богу.

Бог был очень огорчён этим, и Самуил также был очень расстроен и разгневан. Самуил ясно дал понять, что Саул не будет царём над Божьим народом. Это не означало, что Саул сразу перестанет править. Это означало, что сыновья, которые придут после Саула, не будут царями. Вместо него царём станет кто\-то из другого рода.

* **Associated Passages:** 1SA 13:1–1SA 15:35
* **Associated Articles:** Амаликитяне (ID: `193406@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение животных (ID: `193420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галгал (ID: `193504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеффай (ID: `193520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ионафан (ID: `193539@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 16:1–17:58 (id: 333758)

Бог избрал пастуха по имени Давид, чтобы он стал следующим царём Израиля.

Саул не знал, что Самуил помазал Давида и что Божий Дух был с Давидом. Саул забрал Давида у его отца Иессея, чтобы тот служил ему. Самуил предупреждал израильтян, что царь так поступит. Давид служил Саулу, нося его доспехи и играя для него на арфе. Музыка помогала Саулу успокоиться, когда он был встревожен и испытывал страх.

Саул изменился с тех пор, как впервые стал царём. Он начинал как скромный земледелец, готовый к тому, что Божий Дух будет направлять его. Став царём, он стал могучим воином, но со временем превратился в гордого и неразумного человека. Он больше не хотел, чтобы Бог его использовал, и поэтому Божий Дух его оставил. После этого Саул стал ещё более боязливым. Он был так напуган, что не осмелился сразиться с Голиафом.

Голиаф был огромным и сильным филистимским воином. Только Давид был готов сразиться с ним. Давид был смелым и умным бойцом. Он полностью доверял Богу, зная, что Он спасёт его. Голиаф проклинал Давида именами своих идолов. Но Давид сражался с Голиафом во имя Господа, и Бог даровал Давиду победу, что доказало могущество и силу Бога над идолами филистимлян.

* **Associated Passages:** 1SA 16:1–1SA 17:58
* **Associated Articles:** Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 18:1–23:29 (id: 333759)

Члены семьи Саула любили Давида. Ионафан заключил с Давидом завет дружбы, который будет длиться вечно. Ионафан принял, что Бог избрал Давида следующим царём Израиля и хотел поддерживать Давида, когда тот станет царём. Он много раз защищал Давида от Саула.

Дочь Саула Мелхола была влюблена в Давида. Будучи женой Давида, она была готова солгать своему отцу, чтобы защитить Давида. Давид добивался всё большего успеха как командир в войске Саула, тогда как Саула всё больше и больше охватывали страх и зависть. Он отказывался принять, то что Бог избрал Давида царём.

Вместо того, чтобы обратиться к Богу, Саул снова и снова пытался убить Давида. Сначала он отправлял Давида в сражения, надеясь, что тот погибнет в бою. Затем Саул попытался убить Ионафана за то, что тот защищал Давида. После этого Давид убежал от Саула. Саул приказал убить целый город священников, потому что Ахимелех помог Давиду. Это показало, что Саул не уважал людей, помазанных на служение Богу.

Многие воины и их семьи присоединились к Давиду, когда он бежал от Саула. Так же поступил и священник Авиафар. Но многие другие израильтяне были готовы выдать Давида Саулу. Тем не менее, Давид и его люди всё равно спасали израильтян от филистимлян.

* **Associated Passages:** 1SA 18:1–1SA 23:29
* **Associated Articles:** Ахимелех (ID: `193540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авиафар (ID: `193541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 24:1–26:25 (id: 333760)

Саул долго преследовал Давида, пытаясь убить его. Дважды у Давида была возможность самому убить Саула. Оба раза его воины подговаривали Давида сделать это. Но Давид уважал Саула, потому что Бог избрал его первым царём Израиля. Давид не стал бы вредить тому, кто был помазан служить Богу.

Однако Давид хотел причинить вред Навалу за его недоброжелательное отношение. Давид дал неразумное и жестокое обещание убить всех мужчин в доме Навала. Авигея была мудрой и смелой женщиной. Её слова убедили Давида не убивать своего врага. Когда Навал вскоре умер, Давид не был виновен в его смерти.

* **Associated Passages:** 1SA 24:1–1SA 26:25
* **Associated Articles:** Авигея (ID: `193542@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Царств 27:1–31:13 (id: 333761)

Давид и его люди не были в безопасности в Израиле. Филистимский царь дал им город для проживания. Давиду было очень трудно жить не среди израильтян. Невозможность жить в земле Израиля была одним из проклятий завета. Тем не менее, Давид всегда оставался верным Богу и поклонялся только Ему.

Потом амаликитяне разрушили город Давида. Они захватили семью Давида и семьи его людей. Давид и его воины были сильно опечалены и огорчены из\-за этого. Но Бог помог им вернуть свои семьи и имущество. Это произошло, когда филистимляне пошли атаковать израильтян.

Саул очень боялся войска филистимлян. Он пытался получить совет от Бога через сны, пророков и бросая жребий. Но он отказался верить словам, которые Бог уже сказал ему через Самуила. Тогда Саул попросил помощи у женщины, которая вызывала мёртвых. Это значит, что она разговаривала с духами уже умерших людей.

Дух Самуила сказал Саулу то же самое, что Самуил говорил Саулу раньше. В роду Саула больше не будет царей. В итоге, Саул, Ионафан и двое других сыновей Саула погибли в битве с филистимлянами. Давид был далеко и не был виновен в смерти Саула. После смерти Саула жители Иависа Галаадского отнеслись с почтением к его телу. Это были те люди, которых Саул спас в своей первой битве в роли царя.

* **Associated Passages:** 1SA 27:1–1SA 31:13
* **Associated Articles:** Сны (ID: `193355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бросить жребий (ID: `193486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вызывающий мёртвых (ID: `193543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

