# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Царств 1:1–6:23 (id: 194035)

После смерти Саула Давид не сразу стал править как царь. Сначала Давид оплакивал Саула и Ионафана и казнил амаликитянина, который хвастался убийством Саула. Затем Давид вернулся в землю Иудину (Иуда, патриарх) из одного из городов филистимлян, в котором проживал последние годы. 
Когда Давид скрывался от Саула, с ним было много воинов. Эти воины в течение нескольких лет сражались против войска, которое поддерживало семью Саула (родословие). Войском сторонников семьи Саула командовал человек по имени Авенир. Оба войска сильно ожесточились друг против друга из\-за постоянных войн и противостояний между ними. Это привело к тому, что Иоав убил Авенира, хотя тот начал было поддерживать Давида, а двое воинов, верных Саулу, убили сына Саула Иевосфея. Давид ясно дал понять всем, что он не виновен в этих смертях. 
Позднее все 12 колен Израиля признали Давида своим царём. Они заключили с ним завет и помазали его на царство. 
К этому времени у Давида было много жён и детей, а позже их у него стало ещё больше. В те времена практика многожёнства была очень распространена, но она противоречила законам Бога о царях Израиля (Втор.17:14–20\). Это привело к множеству проблем в семье Давида. 
Давид решил сделать Иерусалим столицей правителей Израиля, а затем он сделал этот город и главным центром поклонения Богу. Давид перевёз в Иерусалим ковчег завета. В первый раз, когда израильтяне перевозили ковчег, Бог умертвил Озу за то, что тот прикоснулся к ковчегу. Давид был разгневан этим, но смерть Озы напомнила Божьему народу, насколько ковчег свят. Народ должен был относиться к ковчегу с почтением, потому что он был Божьим престолом на земле. Когда израильтяне во второй раз перевозили ковчег, Давид шёл перед ковчегом, радуясь и танцуя. Жене Давида Мелхоле это не понравилось: она считала, что царь не должен танцевать перед народом, которым он правит, потому что это позорит его. Но Давид был готов выглядеть глупо, потому что он всем сердцем хотел почтить Бога.

* **Associated Passages:** 2-я Царств 1:1-6:23
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Многожёнство (ID: `193359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Амаликитяне (ID: `193406@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саул (ID: `193537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ионафан (ID: `193539@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоав (ID: `193545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ish-bosheth (ID: `person:Ish-bosheth`); Авенир (ID: `person:Abner`); Асаил (ID: `person:Asahel`); Рихав (ID: `person:Rechab`); Баана (ID: `person:Baanah`); Beerothites (ID: `group:Beeroth`); Нир (ID: `person:Ner.2`); Реммон (ID: `person:Rimmon`); Мелхола (ID: `person:Michal`); Хеврон (ID: `place:Hebron`); Уза (ID: `person:Uzzah`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.3`); Беероф (ID: `place:Beeroth`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Битрон (ID: `place:Bithron`); Helkath-hazzurim (ID: `place:Helkath-hazzurim`); Shaker (ID: `realia:Shaker`); Sirah (ID: `place:Sirah`); Изреель (ID: `place:Jezreel.3`); Water-Tunnel (ID: `realia:Water-tunnel`); Гиаха (ID: `place:Giah`); Амма (ID: `place:Ammah`); Ахио (ID: `person:Ahio`); Авинадав (ID: `person:Abinadab`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); Авесса (ID: `person:Abishai`); Саруина (ID: `person:Zeruiah`); Изреель (ID: `place:Jezreel.2`); Ахиноам (ID: `person:Ahinoam.2`); Мааха (ID: `person:Maacah.2`)
## 2 Царств 7:1–10:19 (id: 194036)

Давид хотел построить дом для ковчега завета. Ковчег хранился в скинии, которую израильтяне переносили с места на место во время своего странствования по пустыне после того, как вышли из Египта. Ковчег был знаком Божьего присутствия на земле, и когда перемещался ковчег, тогда и Бог как бы перемещался со Своим народом. Так Бог показывал, что люди могут доверять Ему, доверять тому, что Он будет с ними. 
Бог не хотел, чтобы Давид построил для Него дом. Вместо этого Бог обещал устроить царский дом для Давида. Это значило, что семья Давида будет править Израилем: сыновья, рождённые после Давида, будут царями Израиля. Один из сыновей Давида построит дом для Бога — Храм. Бог обещал быть отцом для царей из дома Давида, что значит, что всегда кто\-то из рода Давида будет править как царь. Спустя много лет люди поняли, что это было пророчеством об Иисусе. Давид был удивлён и поражён Божьими обещаниями, данным ему, и понял, что эти обещания — это завет, который Бог заключил с ним (завет с Давидом) и который будет длиться вечно. Сердце Давида было полно благодарности. Он верил, что Бог исполнит Свои обещания. 
Бог также обещал дать Давиду и израильтянам мир и покой от их врагов. Так и произошло, поскольку Давид победил окружавшие израильтян народы. Наконец израильтяне заняли всю землю, которую Бог обещал дать Аврааму. 
Давид поступал честно и справедливо и правил израильтянами как верный пастырь. Одним из примеров этого является то, как он обращался с Мемфивосфеем, сыном Ионафана: Давид позаботился о том, чтобы Мемфивосфей получил всю землю, принадлежавшую Саулу, и чтобы у Мемфивосфея всегда было всё необходимое. Таким образом, Давид был верен завету дружбы с Ионафаном (1Цар.23:16–18\).

* **Associated Passages:** 2-я Царств 7:1-10:19
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мемфивосфей (ID: `193549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Сива (ID: `person:Ziba`); Адраазар (ID: `person:Hadadezer`); Сувского (ID: `place:Zobah`); Мемфивосфей (ID: `person:Mephibosheth`); Аннон (ID: `person:Hanun`); People of Tob (ID: `group:Tob`); Рехов (ID: `person:Rehob`); Елам (ID: `place:Helam`); Иоав (ID: `person:Joab`); Давид (ID: `person:David`); Нафан (ID: `person:Nathan.2`); Махир (ID: `person:Machir.2`); Аммиил (ID: `person:Ammiel.2`); Фой (ID: `person:Toi`); Тов (ID: `place:Tob`); Совак (ID: `person:Shobach`); Beth-rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); Иорам (ID: `person:Joram.2`); Бефе (ID: `place:Betah`); Мааха (ID: `place:Maacah`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Наас (ID: `person:Nahash.2`); Моав (ID: `place:Moab`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat`); Сераию (ID: `person:Seraiah`); Valley of Salt (ID: `place:SaltValley`); Ахимелех (ID: `person:Ahimelech.3`); Миха (ID: `person:Micah.2`); Ахилуд (ID: `person:Ahilud`)
## 2 Царств 11:1–14:33 (id: 194037)

В этих главах Книги Царств Давид нарушил три из Десяти заповедей: он пожелал жену своего ближнегоВирсавию, совершил с ней прелюбодеяние, а затем совершил убийство, приказав убить её мужа Урию. По Закону Моисея за такие поступки Давида следовало предать смерти, т.е. казнить. 
Сначала Давид не сожалел о содеянном. Но когда он услышал притчу о богаче и бедняке, рассказанную пророком Нафаном, он осознал, как сильно согрешил. Нафан объявил, что Давида постигнет суд за его злодеяния: сын, рождённый от Вирсавии, умрёт, а в семье Давида начнутся серьёзные конфликты. Старший сын Давида, Амнон, изнасиловал свою сестру Фамарь. Давид ничего не сделал, чтобы наказать Амнона или восстановить справедливость для Фамари. Затем сын Давида Авессалом убил Амнона. Давид был очень опечален этим. Он избегал встреч с Авессаломом много лет, но так и не предпринял никаких действий, чтобы наказать Авессалома.

* **Associated Passages:** 2-я Царств 11:1-14:33
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@Unknown`); Вирсавия (ID: `193550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Урия (ID: `193551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нафан (ID: `193552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фамарь, дочь Давида (ID: `193553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авессалом (ID: `193554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Фамарь (ID: `person:Tamar.2`); Амнон (ID: `person:Amnon`); Урия (ID: `person:Uriah`); Авессалом (ID: `person:Absalom`); Ионадав (ID: `person:Jonadab.2`); Иоав (ID: `person:Joab`); Нафан (ID: `person:Nathan.2`); Гессур (ID: `place:Geshur`); Аммиуда (ID: `person:Ammihud.4`); Baal-hazor (ID: `place:Baal-hazor`); Фамарь (ID: `person:Tamar.3`); Cake (ID: `realia:Cake`); Bed (ID: `realia:Bed`); Самая (ID: `person:Shimeah.2`); Елиам (ID: `person:Eliam`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Тевец (ID: `place:Thebez`); Ефрем (ID: `place:Ephraim`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Фалмай (ID: `person:Talmai.2`); Stone Plane (ID: `realia:StonePlane`); An Informant (ID: `person:Informant`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Хет (ID: `person:Heth`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Давид (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); House (ID: `realia:House`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`)
## 2 Царств 15:1–20:26 (id: 194038)

Авессалом продолжал создавать проблемы в семье Давида. Авессалом не уважал Божье избрание Давида, а хотел сам стать царём ещё при жизни своего отца. Хотя он не был избран Богом и не был помазан пророком на царство, он убедил многих израильтян следовать за ним. Авессалом планировал убить своего отца и переспал с наложницами Давида — так он продемонстрировал, что в Иерусалиме у него больше власти, чем у Давида. Это было исполнением пророчества Нафана, которое пророк произнёс после того, как Давид совершил прелюбодеяние и убийство. 
Скрываясь от Авессалома, Давид тщательно планировал свои действия. Некоторые люди оставались верны Давиду и помогали ему. Давид также молился Богу о помощи. Давид не наказывал тех, кто оскорблял его, но доверял Богу, что Тот дарует ему те благословения завета, которые когда\-то обещал. Даже несмотря на то, что Авессалом стал врагом Давида, Давид не радовался, когда Авессалом был убит. После всех этих событий Давид вернулся в Иерусалим, чтобы продолжить править как царь.

* **Associated Passages:** 2-я Царств 15:1-20:26
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Наложницы (ID: `193347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Бихрий (ID: `person:Bichri`); Иттай (ID: `person:Ittai`); Шева (ID: `person:Sheba.4`); Хусий (ID: `person:Hushai`); Ахитофел (ID: `person:Ahithophel`); Ахимаас (ID: `person:Ahimaaz.2`); Амаса (ID: `person:Amasa`); Верзеллий (ID: `person:Barzillai`); Авессалом (ID: `person:Absalom`); Cushites (ID: `group:Cush`); Шимей (ID: `person:Shimei.5`); Кимгам (ID: `person:Chimham`); Ионафан (ID: `person:Jonathan.4`); Авесса (ID: `person:Abishai`); Саруина (ID: `person:Zeruiah`); Гера (ID: `person:Gera.2`); Роглим (ID: `place:Rogelim`); Авел-Беф-Мааху (ID: `place:Abel-beth-maacah`); Бахурим (ID: `place:Bahurim`); Pelethites (ID: `group:Pelethites`); Ира (ID: `person:Ira`); Jairites (ID: `group:Jair`); Наас (ID: `person:Nahash.3`); Наас (ID: `person:Nahash.4`); Сови (ID: `person:Shobi`); Forest of Ephraim (ID: `place:ForestEphraim`); Беф-Леваоф (ID: `place:Beth-merchak`); Bichrites (ID: `group:Bichri`); Cherethites (ID: `group:Cherethite`); Terebinth (ID: `flora:Terebinth`)
## 2 Царств 21:1–24:25 (id: 194039)

Песнь хвалы, которую Давид вознёс Господу, записана также в Псалме 17\. В песне описываются времена, когда Давид верил, что Бог спасёт его. Давид понимал, что Бог избавит его от врагов, потому что Бог — его Спаситель. Он понимал, что именно Бог дал ему власть и успех. 
В жизни Давида было много людей, которых Бог использовал, чтобы помочь ему. Например мать мужчин, которых гаваонитяне, с позволения Давида, убили. Гаваонитяне были евеями, которых израильтяне обещали не уничтожать. Когда Давид услышал, как эта мать почтила тела убитых, он приказал похоронить их достойным образом, в гробнице Саула и Ионафана. После этого Бог остановил голод на земле и позволил земле давать урожай. 
Другими людьми, которые помогали Давиду, были его советники и сильные воины. Они защищали Давида и рисковали своими жизнями, чтобы поддержать его. 
В своей песне хвалы Давид описывает, как глубоко он любит Бога. В последних словах псалма (поэзия) рассказывается, как Давид выражал свою любовь к Богу через исполнение заповедей, живя так, чтобы это было угодно Богу. Давид говорит о том, как он использовал свою власть, чтобы делать то, что было правильно для людей. 
Но так Давид поступал не всегда. Когда Давид не поступал правильно и справедливо, это приносило страдания окружающим его людям. Истории с Урией, Амноном и Авессаломом показывают, как семья Давида и народ Израиля страдали из\-за неверных поступков Давида. 
Другим примером ошибок Давида является исчисление воинов в Израиле. Не совсем ясно, почему исчислять воинов было нельзя, но советники Давида точно знали, что это было неверным решением, и позднее Давид осознал, что согрешил. Это исчисление привело к эпидемии, унёсшей жизни многих людей. Давид покаялся в своём грехе. Он верил, что Бог смилостивится над ним даже после того, как он согрешил. Свою веру он показал, построив жертвенник и принеся в жертву животных. Тогда Бог остановил болезнь и дал благословение. Позднее именно на том месте, где Давид построил жертвенник, был построен Храм.

* **Associated Passages:** 2-я Царств 21:1-24:25
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение животных (ID: `193420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Евеи (ID: `193509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Орна (ID: `person:Ornan`); Гад (ID: `person:Gad.2`); Рафа (ID: `person:Rapha`); Рицпа (ID: `person:Rizpah`); Айя (ID: `person:Aiah.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Adino (ID: `person:Adino`); Паарай (ID: `person:Paarai`); Ваний (ID: `person:Bani.2`); Аге (ID: `person:Agee`); Игал (ID: `person:Igal.2`); Елика (ID: `person:Elika`); Tahtim-hodshi (ID: `place:Kadesh`); Ishbi-benob (ID: `person:Ishbi-benob`); Елиам (ID: `person:Eliam.2`); Шамма (ID: `person:Shammah`); Верзеллий (ID: `person:Barzillai.2`); Елифелет (ID: `person:Eliphelet.2`); Армоний (ID: `person:Armoni`); Мемфивосфей (ID: `person:Mephibosheth.2`); Ахасбай (ID: `person:Ahasbai`); Hararites (ID: `group:Hararites`); Hushathites (ID: `group:Hushathites`); Совохай (ID: `person:Sibbecai`); Ахохи (ID: `group:Ahoah`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Ахоах (ID: `person:Ahoah`); Харод (ID: `group:Harod`); Елеазар (ID: `person:Eleazar.4`)
