# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Царств 1:1–4:34 (id: 333762)

Третья книга Царств продолжает историю Израиля, записанную в Первой и Второй книгах Царств.

Давид обещал, что Соломон станет царём после него. Однако Давид не предпринял никаких действий, чтобы назначить следующего царя. Он также не наставлял и не исправлял своих сыновей.

Адония провозгласил себя царём, как когда\-то это сделал Авессалом. Это вызвало в Израиле большое смятение.

Нафан и Вирсавия убедили Давида объявить Соломона царём ещё при жизни Давида. Последние слова Давида к Соломону касались людей, которые поддерживали или противостояли ему. Соломон исполнил наставления Давида о том, как с ними поступить. Это включало в себя убийство тех, кто бросал вызов власти Соломона как царя.

Последние слова Давида также касались того, чтобы Соломон жил так, как этого хочет Бог. Цари после Давида должны были быть верными Богу всем своим сердцем. Это было частью завета Бога с Давидом.

Когда Соломон попросил у Бога мудрости, Бог дал ему мудрости больше, чем кому\-либо другому. Израильтяне признавали, насколько мудрым был Соломон. Мудрость Соломона была очевидна в решениях, которые он принимал как судья в сложных делах.

Царство Соломона контролировало народы, жившие вокруг Израиля. Люди из этих народов также признавали мудрость Соломона. Они приходили, чтобы послушать его речи.

Израильтяне жили в мире и покое. У них было всё необходимое, и враги не причиняли им зла. Это были некоторые из благословений завета.

Израильтянам приходилось очень усердно трудиться, чтобы поддерживать царство Соломона. Местные правители ежемесячно поставляли царю необходимую еду и припасы. Самуил предупреждал израильтян, что это будет результатом их выбора иметь над собой царя (1Цар.8:11–18\).

* **Associated Passages:** 3-я Царств 1:1-4:34
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самуил (ID: `193534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вирсавия (ID: `193550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нафан (ID: `193552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авессалом (ID: `193554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Адония (ID: `193556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Соломон (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Адония (ID: `person:Adonijah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ванея (ID: `person:Benaiah`); Иодай (ID: `person:Jehoiada`); Нафан (ID: `person:Nathan.2`); Садок (ID: `person:Zadok.2`); Иоав (ID: `person:Joab`); Авиафар (ID: `person:Abiathar`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Шимей (ID: `person:Shimei.5`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Ависаг (ID: `person:Abishag`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Shunammites (ID: `group:Shunammites`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иуда (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Аггиф (ID: `person:Haggith`); Авессалом (ID: `person:Absalom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)
## 3 Царств 5:1–8:66 (id: 333763)

Соломон построил Храм для Бога в Иерусалиме. Он использовал материалы, которые царь Тира согласился ему предоставить. Ещё он нанял искусного мастера из Тира для изготовления всех изделий из бронзы.

Тысячи мужчин были вынуждены работать, подготавливая необходимое дерево и камень для Храма. На строительство Храма ушло семь лет. Храм был готов к использованию ко времени Праздника Кущей. Все израильтяне собрались, чтобы принести жертвы, молиться и радостно праздновать в течение 14 дней.

Бог не просил израильтян строить Храм для поклонения Ему. Это Давид и Соломон захотели его построить. Бог принял их желание и использовал Храм так же, как использовал скинию. Он стал местом Божьего присутствия в Израиле. Бог показал им это, послав облако, наполняющее Храм, которое символизировало Божью славу.

Больше всего Богу было важно, чтобы Его народ следовал за Ним и повиновался Ему, о чём Бог напомнил Соломону. Царь должен был подавать пример полной верности Синайскому завету. Каменные скрижали в ковчеге завета были свидетельством этого завета.

Благословения и молитвы Соломона показывали, что сам царь и народ несут ответственность за свою верность Богу. Поступая так, они помогали другим народам осознать, что Бог Израиля — истинный Бог. Соломон также понимал, что Богу не нужен Храм для проживания. Здание, построенное людьми, не может вместить Бога. Но Храм помогал бы Божьему народу помнить, что Бог с ними. Они могли приходить в Храм для молитвы. Находясь далеко от Иерусалима, они могли повернуться лицом в сторону Храма и молиться. Это помогло бы им молиться и просить Бога простить их грехи, а также верить, что Бог слышит их и помогает им. Всё это относилось как к израильтянам, так и к чужеземцам, поклоняющимся Богу.

* **Associated Passages:** 3-я Царств 5:1-8:66
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Каменные скрижали (ID: `193421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Кущей (ID: `193459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Израиль (ID: `person:Israel`); Давид (ID: `person:David`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Хирам (ID: `person:Hiram`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); Египет (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); Святое святых (ID: `place:MostHolyPlace`); Хирам (ID: `person:Hiram.2`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Тир (ID: `place:Tyre`); Моисей (ID: `person:Moses`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`)
## 3 Царств 9:1–9 (id: 333764)

Бог повторил Соломону завет, который Он заключил с Давидом. Он сказал Соломону, чтобы тот ходил перед Ним верно, как это делал Давид. Это означает, что человек должен любить Бога и повиноваться Ему, пока живёт.

Давид не исполнил весь закон Моисея. Он совершал поступки, которые Бог ненавидел, о чём записано во Второй книге Царств. Но он всегда отворачивался от своего греха, каялся и доверял Богу, чтобы Он простит его.

Он всегда поклонялся только Богу и никогда не поклонялся идолам. Цари из рода Давида должны были быть похожими на Давида в своих отношениях с Богом.

Если у них не будет таких отношений, то проклятия завета постигнут всех израильтян. Это включало в себя и проклятия из Синайского завета и разрушение самого Храма.

И народ, и царь должны были повиноваться Богу и поклоняться только Ему. Только тогда они будут в безопасности от врагов и получат благословения завета.

* **Associated Passages:** 3-я Царств 9:1-9
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Давид (ID: `person:David`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Гаваон (ID: `place:Gibeon`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Египет (ID: `place:Egypt`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`)
## 3 Царств 9:10–11:43 (id: 333765)

Соломон сделал многое для того, чтобы Израиль стал могущественным народом. Он построил множество городов и дворцов. Он заключал соглашения с царями, царицами и народами вокруг Израиля. Он сделал свою армию большой и сильной. Люди из многих стран восхищались им. Царица Савская восхваляла Господа за то, как Бог благословил Израиль через Соломона.

Соломон достиг всего этого, сделав несколько вещей. Он потребовал, чтобы израильтяне работали для него, а ханаанеев сделал своими рабами. Он также приобрёл много лошадей и колесниц для использования их в битвах. Это сделало его армию очень мощной. Он женился на женщинах из других народов, что было обычной практикой для правителей того времени. Так правители и вожди народов заключали соглашения друг с другом. Эти соглашения касались деловых отношений, торговли и ненападения друг на друга.

Соломон был очень могущественным царём, потому что у него было много работников, лошадей и жён. Но это противоречило Божьим постановлениям для израильских царей (Втор.17:14–20\) и привело к тому, что Соломон стал совершать злые поступки. Он уже не поклонялся только Богу. Он не был верен завету заключённому на горе Синай. Из\-за этого Бог позволил врагам напасть на Израиль. И род Давида больше не мог править всеми 12 коленами.

Иеровоам был помазан пророком Ахией на царство над десятью коленами. Когда Соломон услышал об этом, он не отказался от своих грехов и не покаялся. Вместо этого он поступил, как поступал Саул. Соломон пытался убить Иеровоама, так же как Саул пытался убить Давида.

* **Associated Passages:** 3-я Царств 9:10-11:43
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Многожёнство (ID: `193359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саул (ID: `193537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеровоам (ID: `193558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахия (ID: `193559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Соломон (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); фараон (ID: `person:Pharaoh.7`); Египет (ID: `place:Egypt`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Гадад (ID: `person:Hadad.3`); Едом (ID: `place:Edom`); Хирам (ID: `person:Hiram`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); House (ID: `realia:House`); царица Савская (ID: `person:QueenOfSheba`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Money (ID: `realia:Money`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Иоав (ID: `person:Joab`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Love (ID: `keyterm:Love`); Молох (ID: `deity:Molech`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Хет (ID: `person:Heth`); Edomites (ID: `group:Edom`); Моав (ID: `place:Moab`); Газер (ID: `place:Gezer`); Милло (ID: `place:Millo`); Talent (ID: `realia:Talent`)
## 3 Царств 12:1–14:31 (id: 333766)

История о Ровоаме объясняет, как 12 колен разделились на два царства. Ровоам не послушал мудрых советов о том, как править Израилем. Он не хотел служить Божьему народу или заботиться о нём. Он не поступал справедливо и правильно, как это делал Давид, поэтому десять колен перестали следовать за ним. Они стали Северным Царством и назывались Израиль.

Но Бог оставался верен своему завету с Давидом. Он позволил семье Давида продолжать править. Ровоам остался царём над коленами Иуды и Вениамина. Они стали Южным Царством и назывались Иудея. При Ровоаме Южное Царство не было могущественным и не имело мира и покоя.

Иеровоам был царём Северного Царства. Бог дал Иеровоаму обещания, подобные обещаниям Давиду. Иеровоам должен был быть верным Богу, как был верен Давид. Но Иеровоам не поверил Божьему слову. Он думал, что потеряет свою власть, если израильтяне продолжат поклоняться Богу в Иерусалиме. Иеровоам поставил золотые статуи в Вефиле и Дане и сказал, что это и есть истинный Бог. Люди поклонялись этим статуям. Такая же ситуация была и когда израильтяне поклонялись золотому тельцу, которого сделал Аарон.

Один человек из Иуды передал от Бога послание против Иеровоама и его богослужения. Иеровоам не раскаялся в своём грехе и не обратился к Богу, когда услышал это послание. Он не перестал ходить злыми путями даже после того, как Бог исцелил его руку. Позже Ахия предсказал, что придёт Божий суд на Иеровоама и Северное Царство.

* **Associated Passages:** 3-я Царств 12:1-14:31
* **Associated Articles:** Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вефиль (ID: `193354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вениамин (ID: `193376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Золотой телец (ID: `193423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дан (ID: `193526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ровоам (ID: `193560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ровоам (ID: `person:Rehoboam`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Давид (ID: `person:David`); Ахия (ID: `person:Ahijah.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Соломон (ID: `person:Solomon`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Египет (ID: `place:Egypt`); Силом (ID: `place:Shiloh`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Ноема (ID: `person:Naamah`); Нават (ID: `person:Nebat`); Шехем (ID: `place:Shechem`)
## 3 Царств 15:1–22:53 (id: 333767)

Всех царей Южного Царства сравнивали с Давидом. Авия не повиновался Богу, как это делал Давид. Но Аса и Иосафат поступали иначе. Они следили за тем, чтобы народ поклонялся только Богу.

Всех царей Северного Царства сравнивали с Иеровоамом. Нават, Вааса, Ила, Замврий, Амврий, Ахав и Охозия поклонялись ложным богам, как это делал Иеровоам. Ахав совершил даже больше злых дел, чем Иеровоам. Ахав заключил мирный договор с царём Арама. Однако Бог повелел, чтобы этот царь был отделён на уничтожения.

Ахав и Иезавель убили Навуфея и затем украли его землю. Иезавель также убила многих пророков, верных Богу. Однако Бог продолжал предупреждать Ахава через пророков. Снова и снова Бог показывал Ахаву, что Господь — единственный Бог. Бог показал это, когда послал огонь на жертвенник на горе Кармил. Он также показал это, когда дал войску Ахава победу над войском Арама. Но Ахав не обратился к Богу даже после всех этих событий. Он смирился перед Богом, только когда Илия объявил ему о Божьем суде.

Бог защищал Илию от Ахава и Иезавели в течение многих лет. Бог использовал воронов, вдову и ангела, чтобы обеспечить Илию пищей. Бог отвечал на молитвы Илии, совершая различные чудеса. Бог совершил чудо, когда вернул жизнь умершему сыну вдовы. Он также совершил чудо на горе Кармил, чтобы показать, что Ваал был идолом, а не Богом. Бог прошёл мимо Илии на горе Хорив. Это означало, что Бог открылся Илии особым образом. Гора Хорив — это другое название горы Синай. Бог проходил мимо Моисея на горе Синай много лет назад (Исх.33:21–34:7\).

Илия и Моисей были пророками, которые имели очень близкие отношения с Богом. Илия чувствовал себя безнадёжным и одиноким потому, что он думал, что он единственный израильтянин, оставшийся верным Богу. Бог утешил Илию, сказав ему, что несколько тысяч израильтян всё ещё поклоняются Богу. Бог также дал ему Елисея в помощники.

* **Associated Passages:** 3-я Царств 15:1-22:53
* **Associated Articles:** Убийство (ID: `193305@Unknown`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал (ID: `193483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авия (ID: `193563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аса (ID: `193564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосафат (ID: `193565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахав (ID: `193566@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезавель (ID: `193567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елисей (ID: `193569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ахав (ID: `person:Ahab`); Елия (ID: `person:Elijah`); Аса (ID: `person:Asa`); Вааса (ID: `person:Baasha`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Самария (ID: `place:Samaria`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Навуфей (ID: `person:Naboth`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad`); Иезавель (ID: `person:Jezebel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Амрий (ID: `person:Omri`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Михей (ID: `person:Micaiah.5`); Замврий (ID: `person:Zimri.2`); Изреель (ID: `place:Jezreel.2`); Syrians (ID: `group:Syria`); Фирца (ID: `place:Tirzah`); Овадия (ID: `person:Obadiah`); Рамоф Галаадский (ID: `place:Ramoth-gilead`); Давид (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Изреель (ID: `group:Jezreel`); Нават (ID: `person:Nebat`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`)
