# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 4 Царств 1:1–8:15 (id: 194040)

История Израиля, записанная в Третьей книге Царств, продолжается в Четвёртой книге Царств. 
Народ Израиля разделился на Северное Царство и Южное Царство. Северное Царство называлось Израиль, а Южное Царство называлось Иудея. В Северном Царстве Бог поставил Илию, который пророчествовал против царя Охозии. Охозия и Иорам поклонялись идолам, как и Иеровоам и Ахав. 
Перед тем как Бог взял Илию на небо, Елисей попросил, чтобы дух Илии был на нём в двойной мере. Елисей имел в виду не какую\-то духовную составляющую Илии, а силу Духа Святого, который действовал в жизни и делах Илии. Так Елисей показал, что хочет служить Богу как верный пророк. 
По примеру Илии Елисей помогал израильтянам и их семьям, пророкам, вождям и правителям Израиля и других народов. В Сонаме Елисей помог женщине, чьих сыновей хотели за долги забрать в рабы. Он помогал пророкам с такими проблемами как долги, потерянные вещи или нехватка еды. Он помогал солдатам и чиновникам из Арама. Бог совершил много чудес через Елисея. Одним из них было исцеление Неемана от кожной болезни, и Нееман убедился, что Бог Израиля является истинным Богом. Бог защитил Елисея от войска арамейцев, наслав слепоту на воинов. Затем Елисей защитил арамейских воинов, велев царю Израиля накормить солдат, а не убивать их. Елисей очень огорчился, когда передавал послание арамейскому военачальнику по имени Азаил, потому что знал, что позднее Азаил причинит много вреда израильтянам. Елисей служил царю Израиля, предупреждая его о том, где собирались напасть войска арамейцев. Когда Иорам, Иосафат и царь Едома напали на моавитян, Елисей пророчествовал царю о том, как Бог позаботится о войске израильтян. Бог спас войско, послав воду в пустыне. 
Елисей также пророчествовал, когда израильтяне в Самарии были на грани смерти от голода. Он ясно дал понять, что Бог спасёт город к следующему утру. Бог спас город, заставив войско арамейцев услышать шум колесниц и лошадей. Этот шум испугал их, и они убежали. Бог послал огненные колесницы и лошадей, чтобы защитить Елисея. Это были особые духи, которых люди могли видеть, только если Бог позволял им это. Через этих духов Бог заботился о Своём народе (Божий народ).

* **Associated Passages:** 4-я Царств 1:1-8:15
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@Unknown`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеровоам (ID: `193558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосафат (ID: `193565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахав (ID: `193566@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елисей (ID: `193569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нееман (ID: `193570@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Елисей (ID: `person:Elisha`); Израиль (ID: `person:Israel`); Елия (ID: `person:Elijah`); Гиезий (ID: `person:Gehazi`); Syrians (ID: `group:Syria`); Моав (ID: `place:Moab`); Самария (ID: `place:Samaria`); Нааман (ID: `person:Naaman.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Азаил (ID: `person:Hazael`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Едом (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иуда (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Baal-zebub (ID: `person:Baal-zebub`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Екрон (ID: `place:Ekron`); Bed (ID: `realia:Bed`); Money (ID: `realia:Money`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## 4 Царств 8:16–10:36 (id: 194041)

Иорам и Охозия были царями Южного Царства. Они оба взяли себе в жёны (брак) женщин из семьи Ахава и стали практиковать идолопоклонство по примеру Ахава. Бог навёл суд на Ахава, Иезавель и род Ахава. Бог использовал Ииуя, чтобы наказать их за злодеяния и идолопоклонство. Ииуй убил всех членов семьи Ахава в Северном Царстве. Он также убил всех сторонников Ахава. Так исполнилось пророчество, которое Илия произнёс против Ахава (3Цар.21:21–22\). Ииуй также убил всех, кто поклонялся Ваалу. Именно так Бог остановил идолопоклонство Амврия и Ахава — царей, которые привели Северное Царство к поклонению Ваалу, а не Богу. Однако Ииуй тоже не был верен Богу до конца. Он продолжил совершать грех Иеровоама, поклоняясь статуям золотых тельцов.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 8:16-10:36
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Золотой телец (ID: `193423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал (ID: `193483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезавель (ID: `193567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ииуй (ID: `person:Jehu.2`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ахав (ID: `person:Ahab`); LORD (ID: `deity:Lord`); Изреель (ID: `place:Jezreel.2`); Иорам (ID: `person:Joram.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Охозия (ID: `person:Ahaziah.2`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Иорам (ID: `person:Jehoram`); Иезавель (ID: `person:Jezebel`); Рамоф Галаадский (ID: `place:Ramoth-gilead`); Азаил (ID: `person:Hazael`); Самария (ID: `place:Samaria`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); House (ID: `realia:House`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Намессиина (ID: `person:Nimshi`); Навуфей (ID: `person:Naboth`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Едом (ID: `place:Edom`); Елия (ID: `person:Elijah`); Syrians (ID: `group:Syria`); Давид (ID: `person:David`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## 4 Царств 11:1–16:20 (id: 194042)

Гофолия происходила из семьи Ахава, но не была убита Ииуем. Она правила в Южном Царстве, пока Иоасу не исполнилось семь лет. Тётя Иоаса Иосавеф и его дядя Иодай спрятали Иоаса от Гофолии. Иодай учил Иоаса Закону Моисея. Иодай побудил царя и народ вновь присоединиться к завету, заключённому на горе Синай (Синайский завет). 
В Северном Царстве цариИоахаз, Иоас, Иеровоам II и Захария продолжали совершать грехи Иеровоама, поклоняясь идолам. Захария был последним царём из рода Ииуя. Когда Иоас был царём, арамейские цари Азаил и Венадад очень плохо обращались с израильтянами, о чём ранее пророчествовал Елисей. Хотя Иоас не был верен Богу, Бог проявил милость к израильтянам. Елисей велел Иоасу пускать стрелы, которые были знаком того, что Бог спасёт израильтян. Иоас был очень огорчён, когда Елисей умер. Позже в Северном Царстве правили цари Селлум, Менаим, Факия, Факей и Осия. Все они творили зло и поклонялись ложным богам. 
В Южном Царстве цари Иоас, Амасия, Озия и Иофам были верны завету с Богом. Но ни один из царей Иуды не следовал за Богом всем сердцем, как это делал Давид. Когда Ахаз стал царём Иудеи, он перестал следовать за Богом, стал поступать как цари Северного Царства и следовать примеру окружающих Израиль народов. Ахаз не верил, что Бог защитит Южное Царство. Вместо этого он доверился царю Ассирии. Чтобы выразить своё почтение ассирийскому царю и его богам, Ахаз изменил поклонение Богу в Храме по примеру ассирийцев.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 11:1-16:20
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гофолия (ID: `193572@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоас (ID: `193573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иодай (ID: `193574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Израиль (ID: `person:Israel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иоас (ID: `person:Joash.3`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Самария (ID: `place:Samaria`); House (ID: `realia:House`); Амасси (ID: `person:Amaziah`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Узия (ID: `person:Uzziah`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Факей (ID: `person:Pekah`); Менаим (ID: `person:Menahem`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam.2`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Давид (ID: `person:David`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Ремалия (ID: `person:Remaliah`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.2`); Афалия (ID: `person:Athaliah`); Иофам (ID: `person:Jotham.2`); Нават (ID: `person:Nebat`); Азаил (ID: `person:Hazael`); Елисей (ID: `person:Elisha`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Охозия (ID: `person:Ahaziah.2`); Money (ID: `realia:Money`)
## 4 Царств 17:1–41 (id: 194043)

Северное Царство уже столкнулось со многими проклятиями завета, и в результате израильтяне не могли больше жить в безопасности и спокойствии. Об этом рассказывается в Третьей и Четвёртой книгах Царств. Северное Царство снова и снова подвергалось нападениям врагов, и порой в нём наступали времена засухи и голода. Иногда голод был настолько сильным, что люди ели своих мёртвых детей. Сотни лет назад Моисей предупреждал народ обо всём этом. Бог посылал многих пророков: Илию, Елисея, Ахию и многих других, чтобы призвать царей и народ вернуться к Нему. Однако цари и народ Северного Царства отказывались поклоняться Богу. Они не верили, что Бог даст им всё необходимое для жизни, и отказывались жить как царственное священство и святой народ. В конце концов Бог позволил самому страшному из проклятий завета обрушиться на израильтян: в 723 и 722 годах до нашей эры, когда царствовал Осия, ассирийский царь напал на Северное Царство и захватил Самарию. Ассирийцы переселили многих израильтян из земли, которую Бог обещал дать Аврааму, а в Самарию поселили другие народы вместо них. Много лет назад Бог повелел израильтянам изгнать хананеев, а теперь израильтяне сами были изгнаны из земли, которую им дал Бог. Они вынуждены были жить очень далеко, и это называлось изгнанием Северного Царства.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 17:1-41
* **Associated Articles:** Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@Unknown`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Изгнание (ID: `193491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахия (ID: `193559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Самария (ID: `place:Samaria`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Осия (ID: `person:Hoshea`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Египет (ID: `place:Egypt`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Кут (ID: `place:Cuthah`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Сепарваим (ID: `place:Sepharvaim`); House (ID: `realia:House`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Емаф (ID: `place:Hamath`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Ивва (ID: `place:Ivvah`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Succoth-Benoth (ID: `deity:Succoth-benoth`); Гозан (ID: `place:Gozan`); Адрамелех (ID: `person:Adrammelech`); Нивхаз (ID: `deity:Nibhaz`); Нергал (ID: `deity:Nergal`); Салманассар (ID: `person:Shalmaneser`); Халах (ID: `place:Halah`); Тартак (ID: `deity:Tartak`); Хавор (ID: `place:Habor`); Ашима (ID: `deity:Ashima`); Avvites (ID: `group:Avva`); Анамелех (ID: `person:Anammelech`); Medes (ID: `group:Mede`); Ила (ID: `person:Elah.3`); Сигор (ID: `person:So`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Медан (ID: `person:Medan`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Fee for Divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Давид (ID: `person:David`); Ваал (ID: `deity:Baal`); An Angel (ID: `deity:Angel`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Нават (ID: `person:Nebat`); Israelites (ID: `group:Israel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`)
## 4 Царств 18:1–20:21 (id: 194044)

Северное Царство было отправлено в изгнание, когда в Южном Царстве правил царь Езекия. Езекия не следовал примеру царей Северного Царства, а следовал примеру Давида, поклоняясь только Богу. Он побуждал жителей Южного Царства поступать как он. Когда ассирийское войско окружило Иерусалим, один из главнокомандующих начал насмехаться над Богом. Езекия обратился за советом к пророку Исаии. Езекия верил Богу и молился Ему, прося Бога спасти Иерусалим. Это должно было показать ассирийскому войску, что Бог Израиля является единственным истинным Богом. Бог обещал спасти Иерусалим от ассирийцев, чем показал, что Он верен Своему завету с Давидом. Однажды Езекия заболел. Исаия объявил, что он умрёт. Езекия снова молился и плакал перед Богом, и Бог смилостивился над Езекией, продлив ему жить. После того как царя Езекию посетили послы из Вавилона, Исаия произнёс пророчество о том, что Вавилон станет могущественным царством и причинит страшные беды Южному Царству.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 18:1-20:21
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Езекия (ID: `193578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Rabshakeh (ID: `person:Rabshakeh`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Сеннахирим (ID: `person:Sennacherib`); Елиаким (ID: `person:Eliakim.3`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Севна (ID: `person:Shebna`); Давид (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Хелкия (ID: `person:Hilkiah`); Амос (ID: `person:Amoz`); Иоах (ID: `person:Joah`); Египет (ID: `place:Egypt`); Моисей (ID: `person:Moses`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Лахис (ID: `place:Lachish`); Самария (ID: `place:Samaria`); Осия (ID: `person:Hoshea`); Асаф (ID: `person:Asaph`); Ивва (ID: `place:Ivvah`); Ена (ID: `place:Hena`); Арпад (ID: `place:Arpad`)
## 4 Царств 21:1–23:25 (id: 194045)

Манассия не следовал примеру Езекии. Он сделал зла больше, чем кто\-либо из иудейских царей до него. Манассия привёл жителей страны к идолопоклонству и склонил их следовать обычаям хананеев, которые Бог ненавидел, например, приносить в жертву детей. Манассия также убил множество людей в Иерусалиме. 
Через пророков Бог объявил, что Его народ больше не будет жить на своей земле, потому что своими делами они сделали землю нечистой. Израильтяне не жили как царственное священство и святой народ. Бог сказал им, как они будут наказаны за то, что сделали землю нечистой: худшая часть проклятий завета должна была случиться с Южным Царством, а Иерусалим и Иудея будут разрушены, как были разрушены Самария и Северное Царство. 
Следующий царь, Аммон, поступал так же, как и Манассия. После Аммона правил Иосия, который не был таким, как Манассия, а следовал примеру Давида. Иосия слушал, когда ему вслух читали книгу Закона, то есть копию Закона Моисея. Сердце Иосии было смирённым и мягким по отношению к Богу и Закону, что было угодно Богу. Пророчица Олдама объявила, что Бог не позволит уничтожить Иудею при жизни Иосии. Иосия побуждал народ к тому, чтобы снова соблюдать завет, заключённый на горе Синай. Он избавился от всего, что было связано с идолопоклонством, разрушил жертвенники и высоты. Иосия также руководил народом в праздновании Пасхи и следил за тем, чтобы в Иудее соблюдался Закон Моисея.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 21:1-23:25
* **Associated Articles:** Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Высоты (ID: `193581@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Манассия (ID: `person:Manasseh.2`); Шафан (ID: `person:Shaphan`); House (ID: `realia:House`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Хелкия (ID: `person:Hilkiah.2`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Амон (ID: `person:Amon.3`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Кедрон (ID: `place:Kidron`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Самария (ID: `place:Samaria`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Ахикам (ID: `person:Ahikam`)
## 4 Царств 23:26–25:30 (id: 194046)

Пока царём был Иосия, жители Южного Царства повиновались Богу. Однако после смерти Иосии они перестали быть верными завету, заключённому на горе Синай, и стали делать то, что противоречило воле Бога. Цари Иоахаз, Иоаким, Иехония и Седекия побуждали народ совершать злые дела. Бог сильно разгневался (гнев Бога) на всё то зло, что творил Его народ, и совершил суд над Южным Царством. 
Царь Навуходоносор и вавилонское войско были орудием Бога, который Он использовал, чтобы исполнить проклятия завета над Иудеей. Это произошло в 587 и 586 годах до н.э., когда вавилоняне разрушили стену вокруг Иерусалима, сожгли царский дворец и разрушили многие важные здания. Они унесли предметы, которые использовались в Храме для поклонения Богу и полностью разрушили Храм. Бог предупреждал Соломона, что если цари Израиля будут поклоняться ложным богам, Храм будет разрушен (3Цар.9:6–9\). Вавилоняне увели из Иудеи и Иерусалима многих израильтян, переселили их жить в Вавилон. Это называлось изгнанием Южного Царства. Те, кто остался в Иудее, не жили в мире и покое: в Иудее шла борьба за то, кто будет вождём. Многие люди бежали в Египет. Иехония был единственным царём из рода Давида, который не умер или был убит. Иехония находился в вавилонской тюрьме, пока правитель, правивший после Навуходоносора, не освободил его.

* **Associated Passages:** 4-я Царств 23:26-25:30
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Навуходоносор (ID: `193583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Вавилон (ID: `place:Babylon`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Ривла (ID: `place:Riblah.2`); House (ID: `realia:House`); Нехао (ID: `person:Neco`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Годолия (ID: `person:Gedaliah.2`); Египет (ID: `place:Egypt`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.3`); Навузардан (ID: `person:Nebuzaradan`); Хамуталь (ID: `person:Hamutal`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.2`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Нефания (ID: `person:Nethaniah`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Емаф (ID: `place:Hamath`); Мегиддон (ID: `place:Megiddo`); Соломон (ID: `person:Solomon`)
