# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Паралипоменон 1:1–9:34 (id: 333768)

Родословия, записанные в Первой книге Паралипоменон, начинаются с Адама и заканчиваются примерно 538 годом до рождения Христа, когда Кир позволил иудеям, живущим в Вавилоне, вернуться в Иудею.

Эти родословия были кратким способом описания всей истории Божьего народа. Эта история изложена в книгах Библии от Бытия до Четвёртой книги Царств. После Адама в родословиях упомянуты многие люди, которых Бог выбралдля заключения завета. Такие люди как Ной, Авраам, Исаак, Иаков и Давид.

В родословиях также указаны народы, с которыми Бог не заключал завета. Например, семьи Измаила и Исава, но эти семьи были важны в истории 12 колен Израиля. Родословия включают сыновей Иакова, за исключением Дана и Завулона, которые были частью Северного Царства.

В Первой книге Паралипоменон изложена информация о коленах Северного Царства. Они так и не вернулись из Ассирии. Там они были вынуждены жить в плену. Первая книга Паралипоменон также рассказывает о Боге, как о Том, Кто отвечал людям, которые взывали к Нему и верили Ему, что Он поможет. Так было, когда молился Иавис. Так было, когда колена, живущие к востоку от реки Иордан, молились во время битвы.

Родословия сосредоточены на коленах Иуды и Левия, а также на царе Давиде. Первая книга Паралипоменон прослеживает эти родословия до окончания изгнания Южного Царства. Это помогло иудеям понять, почему они столкнулись с проклятиями завета и им пришлось покинуть землю, которую Бог им дал. Но Бог оставался верен им. Те, кто вернулся в Иудею, должны помнить пример Давида. Они должны помнить пример левитов, которых назначил Давид. Они должны соблюдать Синайский завет и преданно поклоняться Богу.

* **Associated Passages:** 1-я Паралипоменон 1:1-9:34
* **Associated Articles:** Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Адам (ID: `193285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@Unknown`); Ной (ID: `193312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Измаил (ID: `193344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исав (ID: `193351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левий (ID: `193465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завулон (ID: `193525@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дан (ID: `193526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Иуда (ID: `group:Judah`); Левий (ID: `group:Levi`); Израиль (ID: `person:Israel`); Кааф (ID: `person:Kohath`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Халев (ID: `person:Caleb.2`); Мерарий (ID: `person:Merari`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Рувим (ID: `group:Reuben`); Есром (ID: `person:Hezron.2`); Иерахмеил (ID: `person:Jerahmeel`); Давид (ID: `person:David`); Гирсон (ID: `person:Gershon`); Work (ID: `keyterm:Work`); Гад (ID: `person:Gad`); Васан (ID: `place:Bashan`); Махир (ID: `person:Machir`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Иссахар (ID: `person:Issachar`); Хур (ID: `person:Hur.2`); Асир (ID: `person:Asher`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Галаад (ID: `place:Gilead`)
## 1 Паралипоменон 9:35–20:8 (id: 333769)

Саул и его род не продолжили править как цари в Израиле. Это произошло потому, что Саул не был верен Господу. В результате Бог лишил Саула Своей милости. Это не означало, что Бог перестал любить Саула или начал его ненавидеть. Это означало, что Бог выбрал другого, кто станет править Израилем, а именно Бог избрал Давида и его род.

Истории о Давиде, записанные в Первой книге Паралипоменон, рассказывают о временах, когда Давид был верен Богу и не затрагивают те моменты, когда Давид не был верен. Эти истории записаны во Второй книге Царств. Первая книга Паралипоменон показывает, как Давид просил у Бога помощи и совета в ведении войн. Давид был примером того, как поклоняться Богу с великой радостью. Давид привёл в порядок практики поклонения израильтян. Он следил за тем, чтобы левиты соблюдали Божьи повеления о жертвоприношениях. Эти повеления были записаны в Законе Моисея. Давид также следил за тем, чтобы левиты вели народ в прославлении Бога. Они прославляли Бога пением, танцами и игрой на музыкальных инструментах. Песня в 16\-й главе Первой книги Паралипоменон включает в себя стихи из 95, 104 и 105 Псалмов.

Истории о Давиде, записанные в Первой книге Паралипоменон, также рассказывают об израильтянах. Вся община поддерживала Давида как царя. Среди них была особая группа могучих воинов. В неё входили старейшины и мужчины из всех 12 колен, которые умели сражаться. В неё входили семьи и соседи (ближний), которые принесли угощения, чтобы отпраздновать воцарение Давида. Давид руководил израильтянами, принимая вместе с ними решения, которые соответствовали воле Бога. Он сделал это, когда они решили перенести ковчег завета в Иерусалим. Это очень отличалось от того, как израильтяне принимали решения в более ранние времена. Во времена 12 судей народ делал то, что каждый считал правильным для себя (Суд.21:25\).

Давид был тем царём, которого, как показывала Книга Судей, так не хватало. Давид и израильтяне усердно трудились, чтобы сражаться с народами, которые нападали на них. Они усердно трудились, чтобы построить город Иерусалим. Бог благословил усердие Давида и народа и сделал их успешными. Это то, что означают слова «Господь Саваоф был с ним». Это также то, что означают слова «утвердил его Господь царём». Бог сделал правление Давида как царя надёжным, заключив завет с Давидом. Бог обещал никогда не отнимать Свою любовь от сыновей, которые придут после Давида. Это означало, что кто\-то из рода Давида всегда будет царём. Иудеи, вернувшиеся из Вавилона, ждали, когда этот царь придёт и будет править.

* **Associated Passages:** 1-я Паралипоменон 9:35-20:8
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 судей (ID: `193512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саул (ID: `193537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Давид (ID: `person:David`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Саул (ID: `person:Saul.2`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Левий (ID: `group:Levi`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Иоав (ID: `person:Joab`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Syrians (ID: `group:Syria`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); Адраазар (ID: `person:Hadadezer`); Идифун (ID: `person:Jeduthun`); Ванея (ID: `person:Benaiah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Асаф (ID: `person:Asaph.2`); Геф (ID: `place:Gath`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Аннон (ID: `person:Hanun`); House (ID: `realia:House`); Иеиел (ID: `person:Jeiel.4`); Захария (ID: `person:Zechariah.2`); Иодай (ID: `person:Jehoiada`); Еман (ID: `person:Heman.3`)
## 1 Паралипоменон 21:1–22:19 (id: 333770)

Первая книга Паралипоменон рассказывает историю о том, как Давид сделал то, чего Бог не хотел. Эта история объясняет, как Давид выбрал место, где будет построен Храм.

Давид пересчитал всех воинов в Израиле. Это считалось злым поступком. Не до конца понятно, почему это было неправильно. Возможно, способ, которым Давид пересчитал людей, противоречил указаниям, записанным в Книге Исход 30:12–16\.

Позже Давид признал, что он согрешил, и он покаялся. Бог снял с Давида вину, но всё же осудил его за содеянное. Весь Израиль страдал, когда Бог наказал Давида.

Болезнь прекратилась, когда Давид построил жертвенник и принёс жертвы, чтобы почтить Бога. Он сделал это на поле, где молотили зерно, которое принадлежало одному иевусею. Бог услышал молитвы Давида и принял его жертву. Бог показал это, послав огонь с неба на жертвенник. После этого Давид решил, что Храм и его жертвенник должны быть построены на этом месте.

Давид был полностью предан идее построить Храм для Бога. Он понимал, что Бог не хотел, чтобы именно он его строил. Давид составил все необходимые планы, чтобы его мог построить Соломон. В том числе он назначил рабочих и собрал необходимые материалы, такие как дерево, камень и различные металлы. Давид объяснил все планы Соломону. Он также рассказал Соломону о завете, который Бог заключил с родом Давида.

Давид призывал Соломона быть полностью преданным Синайскому завету и начать строительство Храма. Он хотел, чтобы Соломон продолжал работать над Храмом до тех пор, пока строительство не будет закончено.

* **Associated Passages:** 1-я Паралипоменон 21:1-22:19
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иевусеи (ID: `193586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Израиль (ID: `person:Israel`); Орна (ID: `person:Ornan`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Гад (ID: `person:Gad.2`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Иоав (ID: `person:Joab`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Моисей (ID: `person:Moses`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Гаваон (ID: `place:Gibeon`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Тир (ID: `place:Tyre`); сатана (ID: `deity:Satan`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Левий (ID: `group:Levi`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Иуда (ID: `group:Judah`); Дан (ID: `place:Dan`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Дан (ID: `group:Dan`); Insight (ID: `keyterm:Insight`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Nail (ID: `realia:Nail`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Talent (ID: `realia:Talent`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); Sheath (ID: `realia:Sheath`)
## 1 Паралипоменон 23:1–29:30 (id: 333771)

Давид очень тщательно подготовил Соломона к тому, чтобы тот стал царём после него. Дела его царства были хорошо упорядочены, и ими управляли многочисленные советники царя. Богослужебные практики также были хорошо упорядочены, и за ними следили левиты.

Много лет левиты служили у скинии. Большая часть их работы теперь должна будет происходить в Храме, когда он будет построен. Левиты бросали жребий, чтобы решить, за какие обязанности будет отвечать каждая группа.

Были левиты\-управляющие, судьи и стражи храмовых ворот. Некоторые левиты отвечали за всю работу внутри Храма, включая заботу о комнатах и всех предметах в них. В их обязанности также входила помощь священникам во время жертвоприношений и благословения народа.

Некоторые левиты были музыкантами. Их работа заключалась в том, чтобы пророчествовать и вести народ в поклонении Богу с помощью песен и музыкальных инструментов. Некоторые левиты отвечали за храмовую сокровищницу, в которой хранились сокровища, собранные Самуилом, Саулом, Иоавом, Давидом и другими вождями Израиля.

Некоторые левиты занимались делами на восточной стороне реки Иордан, тогда как другие служили на западной стороне реки. Планы Давида по строительству Храма были тщательно продуманы. В них было указано, как будет выглядеть Храм, что будет внутри него и из каких материалов необходимо вести строительство. 

Давид собрал много всего необходимого. Другие вожди Израиля жертвовали золото, серебро, бронзу, железо и драгоценные камни. Они свободно и с радостью всё это приносили. Давид сказал, что они возвращали Богу то, что получили от Него, потому что всё принадлежит Богу.

Давид молился, чтобы Бог помог Соломону и израильтянам оставаться верными Ему. Он хотел, чтобы Соломон служил Богу всем своим сердцем.

* **Associated Passages:** 1-я Паралипоменон 23:1-29:30
* **Associated Articles:** Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бросить жребий (ID: `193486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самуил (ID: `193534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саул (ID: `193537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоав (ID: `193545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Израиль (ID: `person:Israel`); Work (ID: `keyterm:Work`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Левий (ID: `group:Levi`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Ифамар (ID: `person:Ithamar`); Мерарий (ID: `person:Merari`); Елеазар (ID: `person:Eleazar.2`); Хеврон (ID: `person:Hebron`); Садок (ID: `person:Zadok.2`); Ицгар (ID: `person:Izhar`); House (ID: `realia:House`); Еман (ID: `person:Heman.3`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.2`); Уззиил (ID: `person:Uzziel`); Мешелемия (ID: `person:Meshelemiah`); Асаф (ID: `person:Asaph.2`); Money (ID: `realia:Money`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); Амрам (ID: `person:Amram`); Иоав (ID: `person:Joab`); Моисей (ID: `person:Moses`); Гирсон (ID: `person:Gershon`)
