# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Паралипоменон 1:1–9:31 (id: 333772)

Вторая книга Паралипоменон продолжает историю Израиля, записанную в Первой книге Паралипоменон.

Соломон стал царём после Давида.

Во Второй книге Паралипоменон приводятся только те рассказы о Соломоне, которые подчёркивают его верность Богу и не описывают времена его неверия или его поклонения идолам, о которых рассказывается в Четвёртой книге Царств.

Вторая книга Паралипоменон показывает, как Соломон последовал примеру Давида. Он выполнил наставления Давида о том, как должны служить (труд) священники и левиты. И он последовал указаниям Давида о строительстве Храма на горе Мориа.

Соломон понимал, что Храм – это не что иное, как просто здание. Это было место, где израильтяне могли приносить жертвы Богу. Бог настолько велик, что ни одно место на земле или на небе не может вместить Его. И всё же Храм был местом, которое выбрал Бог, чтобы там пребывало Его имя. Бог сказал, что для Его имени будет особое место, о чём говорится в книге Второзаконие в главах 12–14\. То, что Бог поместил Своё имя в каком\-то месте, было знаком того, что люди могут осознавать Его присутствие особым образом.

Соломон стал примером того, как молиться Богу. Во время молитвы он стоял на коленях и поднимал руки к небу. Таким образом Соломон показал своё смирение и поклонение Богу. Также это указывало на то, что он нуждался в Божьей помощи и что он верил, что Бог ему ответит. Соломон понимал, что Бог знает, что у него на сердце. В ответ Бог посылал на жертвенник огонь с неба. Это свидетельствовало о том, что Бог обратил внимание на молитву Соломона. Бог обещал, что Его имя, Его взор и Его сердце всегда будут в Храме. Это означало, что Он всегда будет слышать Свой народ и помогать ему, если они смирятся и будут молиться, если они отвернуться от зла и будут полагаться на Него. 

Когда люди видели огонь, они поклонялись Богу и благодарили Его. Они понимали, что огонь был знаком Его верной любви к ним. Даже такой чужеземец, как царица Савская, признавал, что Бог любит Израиль. Бог хотел особо заботиться о Своём народе (Божий народ). Он планировал сделать это с помощью мудрых царей из рода Давида. Это было частью Божьего завета с Давидом. Цари должны были преданно поклоняться Богу и делать то, что справедливо и правильно.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 1:1-9:31
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@Unknown`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Мориа (ID: `193587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Соломон (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Давид (ID: `person:David`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Хирам (ID: `person:Hiram`); Египет (ID: `place:Egypt`); Левий (ID: `group:Levi`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Money (ID: `realia:Money`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Святое святых (ID: `place:MostHolyPlace`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Sheba (ID: `place:Sheba.2`)
## 2 Паралипоменон 10:1–12:16 (id: 333773)

В Первой книге Паралипоменон не рассказывается об истории царей Северного Царства. Они упоминаются только в событиях, связанных с Южным Царством. Это связано с тем, что Северное Царство отказалось признать царя из рода Давида и не подчинилось законам Синайского завета о поклонении только Богу.

Многие священники и левиты покинули Северное Царство. Они ушли, потому что не могли служить Богу так, как должны были. Иеровоам не позволял им этого. Эти священники и левиты переехали в Южное Царство. Там им было позволено выполнять работу, для которой они были отделены.

Израильтяне из других колен Северного Царства также переселились в Иудею. Они переехали, чтобы поклоняться Богу всем сердцем. Некоторое время жители Южного Царства оставались верными Богу. Но Ровоам перестал следовать примеру Давида. Тогда народ Иудеи последовал примеру Ровоама, перестав быть верным Богу.

Бог посылал пророков, когда цари Южного Царства были неверны Ему. Иногда цари слушали пророков. Ровоам и вожди Израиля прислушались к предупреждениям пророка Самея. Они вновь смирились перед Богом, и поэтому их не уничтожил царь Египта. Но им пришлось служить ему как своему господину. Это было одним из проклятий завета, которое произошло с Южным Царством, потому что Ровоам перестал поклоняться Богу всем сердцем.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 10:1-12:16
* **Associated Articles:** Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеровоам (ID: `193558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ровоам (ID: `193560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ровоам (ID: `person:Rehoboam`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Давид (ID: `person:David`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Шемаия (ID: `person:Shemaiah`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Сусаким (ID: `person:Shishak`); Египет (ID: `place:Egypt`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Мааха (ID: `person:Maacah.3`); Авия (ID: `person:Abijah.4`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); House (ID: `realia:House`); Левий (ID: `group:Levi`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Авессалом (ID: `person:Absalom`); Нават (ID: `person:Nebat`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Work (ID: `keyterm:Work`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Шемария (ID: `person:Shemariah.2`); Загам (ID: `person:Zaham`); Аттай (ID: `person:Attai.3`)
## 2 Паралипоменон 13:1–14:1 (id: 333774)

Вторая книга Паралипоменон рассказывает историю об Авии, которая не была включена в Четвёртую книгу Царств. Эта история описывает верность Авии Богу.

Авия не хотел сражаться с Иеровоамом и войском Северного Царства. Он хотел, чтобы Северное Царство снова объединилось с Южным Царством. Он хотел, чтобы они снова стали одним народом с одним царём, который должен был быть из рода Давида. Он хотел, чтобы все 12 колен Израиля поклонялись только Богу и следовали законам завета, заключённого на горе Синай, о том, как верить и поклоняться Богу.

Авия говорил с Иеровоамом и его войском обо всём этом. Северное Царство противостояло Южному Царству. Авия объяснил, что раз Южное Царство верно поклонялось Богу, значит Северное Царство сражается против самого Бога.

Когда началась битва и войско Авии воззвало к Богу, Бог вмешался. Он спас их от армии Иеровоама. Бог спас их, даже несмотря на то, что войско Иеровоама была намного больше.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 13:1-14:1
* **Associated Articles:** 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авия (ID: `193563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авия (ID: `person:Abijah.4`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Давид (ID: `person:David`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Левий (ID: `group:Levi`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Гива (ID: `place:Gibeah`); Уриил (ID: `person:Uriel.3`); Iddo (ID: `person:Iddo.5`); Иешана (ID: `place:Jeshanah`); Ровоам (ID: `person:Rehoboam`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Цемараим (ID: `place:Zemaraim`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Мааха (ID: `person:Maacah.3`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Нават (ID: `person:Nebat`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Аса (ID: `person:Asa`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Bread of Display (ID: `realia:BreadOfDisplay`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
## 2 Паралипоменон 14:2–16:14 (id: 333775)

Много лет Аса вёл народ Божий так, как это должны были делать цари. Эти постановления для царей записаны в книге Второзаконие 17:14–20\.

Аса направлял народ Южного Царства поклоняться только Богу и соблюдать Закон Моисея. Он доверял Богу в спасении Южного Царства, когда на них нападали враги. Он слушал пророка Азарию и следовал его советам. Аса побудил народ вновь взять на себя обязательство быть верным завету с Богом.

Но когда он стал старше, он перестал вести народ так, как это должны были делать цари. Аса не верил, что Бог спасёт Южное Царство от царя Ваасы и Северного Царства. Он посадил пророка Анания в тюрьму за то, что тот говорил Божьи пророчества против него. Аса стал плохо относиться к Божьему народу. И он не просил Бога о помощи, когда у него возникла проблема с ногами.

Из\-за всего этого Южное Царство не имело мира и покоя. Они всегда были в состоянии войны. Так Бог навёл суд на Асу за его грехи.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 14:2-16:14
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аса (ID: `193564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Аса (ID: `person:Asa`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Ethiopians (ID: `group:Ethiopia`); Ефиопия (ID: `place:Ethiopia`); Вааса (ID: `person:Baasha`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); Одед (ID: `person:Oded`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Мареша (ID: `place:Mareshah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Герар (ID: `place:Gerar`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); House (ID: `realia:House`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Money (ID: `realia:Money`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Valley of Zephathah (ID: `place:ZephathahValley`); Азария (ID: `person:Azariah.8`); Зерах (ID: `person:Zerah.5`); Авел-Беф-Мааху (ID: `place:Abel-beth-maacah`); Хананий (ID: `person:Hanani`); Ijon (ID: `place:Ijon`); Кедрон (ID: `place:Kidron`); Гава (ID: `place:Geba`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Ливияне (ID: `place:Libya`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Мааха (ID: `person:Maacah.3`); Давид (ID: `person:David`); Дан (ID: `place:Dan`); Неффалим (ID: `group:Naphtali`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Массифа (ID: `place:Mizpah`); Дан (ID: `group:Dan`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Симеон (ID: `group:Simeon`); Неффалим (ID: `person:Naphtali`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Tent (ID: `realia:Tent`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Tower (ID: `realia:Tower`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Spear (ID: `realia:Spear`); Image (ID: `realia:Image`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Bed (ID: `realia:Bed`); Bow (ID: `realia:Bow`)
## 2 Паралипоменон 17:1–21:3 (id: 333776)

Иосафат, будучи царём, следовал примеру Давида на протяжении всего своего правления. Он поклонялся только Богу и соблюдал завет, заключённый на горе Синай. Он заботился о том, чтобы все, над кем он правил, были обучены Закону Моисея.

Он назначил судей по всему Южному Царству. Судьи помогали людям понять, как применять закон. Они справедливо и с мудростью решали сложные дела.

Иосафат избавился от всего, что было связано с поклонением идолам. Так должен был поступать каждый царь. Эти действия помогали народу Божьему жить как царственное священство и как святой народ.

Иосафат поступил мудро, когда моавитяне, аммонитяне и люди из Едома собрались напасть на него. Он повёл народ Южного Царства просить о помощи Бога. Все вместе они воздерживались от еды. Это называется постом. Постясь, они показывали насколько серьёзно они молились Богу о помощи.

Это сильно отличалось от того, как люди принимали решения до того, как в Израиле начали править цари. Во времена 12 судей народ «делал то, что ему казалось справедливым» (Суд.21:25\). Иосафат был тем царём, в котором, как показывала Книга Судей, нуждалась страна.

Молитва Иосафата показала, что он был смирённым. Он доверял Богу, что тот вынесет суд над напавшими на них. Бог ответил на его молитву, послав весть через левита из рода Асафа. Весть ободрила народ, вселив в них надежду, потому что Бог был с ними. Народ поклонялся и славил Бога, когда услышал эту весть. Так они и пошли на битву. Люди, воспевающие хвалу Богу, шли впереди солдат. Им не пришлось сражаться, потому что Бог заставил другие армии уничтожить друг друга.

Народы вокруг Южного Царства заметили, как жили люди Иосафата. Они увидели, как Бог защищал Южное Царство. То, что они увидели, заставило другие народы бояться Господа. Это означало, что они чтили Бога и не нападали на Его народ. Таким образом, Южное Царство наслаждалось благословениями завета: миром и покоем.

Когда Иосафат поступал неразумно, пророки говорили ему об этом. Он слушал их и не наказывал. Одна такая ситуация была, когда Иосафат женился на дочери Ахавa и присоединился к Ахаву в битве. Другая ситуация была, когда Иосафат заключил соглашение о торговле с Северным Царством.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 17:1-21:3
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 судей (ID: `193512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосафат (ID: `193565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахав (ID: `193566@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Асаф (ID: `193588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Михей (ID: `person:Micaiah.5`); Рамоф Галаадский (ID: `place:Ramoth-gilead`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Ахав (ID: `person:Ahab`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Моав (ID: `place:Moab`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Mount Seir (ID: `place:SeirMount`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Хенаана (ID: `person:Chenaanah`); Иемвлая (ID: `person:Imlah`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.2`); Ииуй (ID: `person:Jehu`); Хананий (ID: `person:Hanani`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Охозия (ID: `person:Ahaziah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Фарсис (ID: `place:Tarshish`)
## 2 Паралипоменон 21:4–24:27 (id: 333777)

Ни Иорам, ни Охозия не правили Южным Царством так, как должны были делать цари. Письмо Илии к Иораму ясно показало, что Бог вершит суд над царями, которые не поклоняются Ему и не следуют Закону Моисея.

Однако Бог обещал, что светильник царства Давида будет гореть ярко. Это означало, что Бог не хотел, чтобы род Давида был уничтожен. Он хотел, чтобы сын из рода Давида правил как царь вечно. Бог не позволил Гофолии убить всех в роде Давида, кто мог бы стать царём.

Бог использовал Иосавеф и Иодая, чтобы спасти Иоаса. Иодай следил за тем, чтобы Закон Моисея соблюдался. Он заботился о том, чтобы левиты исполняли свои обязанности в Храме. И они исполняли их так, как назначил Давид.

Когда Давид был царём, вожди очень щедро жертвовали на строительство Храма. При Иоасе начальники и народ тоже приносили деньги и добровольно их жертвовали. Они делали это, чтобы восстановить Храм. Царь, народ, священники и левиты вновь поклонялись Богу в Храме.

Но когда Иоас стал старше, он перестал поклоняться Богу в Храме. Он также перестал слушать мудрых советников и послания от Бога. Он убил Захарию, сына Иодая, и был признан виновным в этом грехе. Очень маленькое войско из Арама нанесло много вреда Южному Царству и Иерусалиму. Бог позволил этому случиться. Это был Его суд над Иоасом.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 21:4-24:27
* **Associated Articles:** Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гофолия (ID: `193572@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоас (ID: `193573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иодай (ID: `193574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.2`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Охозия (ID: `person:Ahaziah.2`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ахав (ID: `person:Ahab`); Афалия (ID: `person:Athaliah`); Давид (ID: `person:David`); Иорам (ID: `person:Jehoram`); Иоас (ID: `person:Joash.3`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Иорам (ID: `person:Joram.3`); Едом (ID: `place:Edom`); Моисей (ID: `person:Moses`); Syrians (ID: `group:Syria`); Ииуй (ID: `person:Jehu.2`); Рамоф Галаадский (ID: `place:Ramoth-gilead`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Азаил (ID: `person:Hazael`); Arabians (ID: `group:Arabia`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); Ваал (ID: `deity:Baal`)
## 2 Паралипоменон 25:1–28:27 (id: 333778)

Амасия нанял воинов из Северного Царства. Но потом пророк сказал ему не использовать этих воинов. Бог хотел, чтобы цари полагались на Него, когда сражались в битвах. Их успех не зависел от размера их войска. Амасия послушал пророка и повиновался его посланию.

Позже Бог послал к Амасии другого пророка. Этот пророк говорил против Амасии из\-за его поклонения идолам. Амасия не хотел слушать советы этого пророка. Вместо этого он прислушался к советникам, которых он выбрал сам. С ними он принял глупое решение напасть на Северное Царство. Бог совершил суд над Амасией, позволив Северному Царству выиграть битву.

Сын Амасии Озия поклонялся Богу и верно следовал за Ним. Но затем он возгордился. Он не принимал различия между царями и священниками. Он попытался возжечь благовоние на жертвеннике в Храме. Много лет назад Корей и его последователи пытались возжигать благовония перед Богом (Чис.16\), но Бог ясно дал понять, что это могут делать только священники.

Сын Озии Иоафам следовал за Богом всем сердцем. Но сын Иоафама Ахаз не следовал за Богом. Он вовсе не был похож на Давида. Он привёл народ к поклонению идолам и приносил детей в жертву этим идолам. Ахаз не отвернулся от своего греха. Он не раскаялся, даже когда враги нападали на Южное Царство. Ахаз пытался получить помощь от царя Ассирии вместо того, чтобы обратиться к Богу. Затем Ахаз закрыл двери Храма. Эта фраза значит, что он полностью прекратил все практики поклонения истинному Богу для своего народа.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 25:1-28:27
* **Associated Articles:** Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благовоние (ID: `193453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Корей (ID: `193475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Амасси (ID: `person:Amaziah`); Узия (ID: `person:Uzziah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Иофам (ID: `person:Jotham.2`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Самария (ID: `place:Samaria`); House (ID: `realia:House`); Едом (ID: `place:Edom`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Beth-shemesh (ID: `place:Beth-shemesh`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Tower (ID: `realia:Tower`); Азария (ID: `person:Azariah.9`); Corner Gate (ID: `place:CornerGate`); Shephelah (ID: `place:Shephelah`); Иоас (ID: `person:Joash.3`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.2`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Сеир (ID: `place:Seir`)
## 2 Паралипоменон 29:1–32:33 (id: 333779)

Сразу же, как только Езекия начал править, вновь открылись двери Храма. Это действие было символом всего, что он сделал, чтобы помочь Божьему народу верно поклоняться Богу.

Езекия побудил народ к тому, чтобы вновь поклоняться Богу в соответствии с заветом, заключённом на горе Синай. Именно так израильтяне поклонялись Богу, когда Давид и Соломон были царями. Езекия произвёл множество изменений в Южном Царстве. В частности, священники и левиты снова стали выполнять свою работу. Каждая группа священников и левитов имела свои обязанности, когда Давид был царём.

Изменения касались того, чтобы все места и предметы, используемые для поклонения, были чистыми и непорочными. Ещё изменения были в том, что царь и народ жертвовали десятую часть всего, что у них было. Они делали это добровольно, чтобы обеспечить священников и левитов. Это позволяло левитам и священникам проводить время в поклонении и учить народ.

Верное поклонение Богу включало празднование различных праздников, как об этом учил израильтян Моисей. Народ праздновал День Искупления. В этот день происходило искупление грехи.

Езекия хотел, чтобы все 12 колен Израиля снова вместе праздновали Пасху. Это не происходило со времён царя Соломона. Езекия пригласил всех израильтян, оставшихся на земле Северного Царства. Эти люди остались там после того, как ассирийское войско захватило Северное Царство. Их не заставляли жить в плену в Ассирии.

Некоторые люди из нескольких племён отправились в Иерусалим на праздник. Некоторые чужеземцы, живущие среди них, тоже пошли. Даже те, кто не очистился и не стал чистым, могли участвовать в празднике. Так было потому, что они хотели поклоняться Богу всем сердцем. Молитва Езекии показала, что он понимал, что Бог глубоко заботится о том, чтобы люди были преданы Ему всем сердцем. Бог простил грехи людей и исцелил их.

Много лет назад Бог обещал Соломону, что Он простит Свой народ и исцелит их землю. Он сделает это, если они отвернутся от зла, будут смиренны и будут молиться Ему (2Пар.7:14\).

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 29:1-32:33
* **Associated Articles:** Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Искупления (ID: `193448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Езекия (ID: `193578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Давид (ID: `person:David`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Сеннахирим (ID: `person:Sennacherib`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Work (ID: `keyterm:Work`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`)
## 2 Паралипоменон 33:1–36:4 (id: 333780)

Во Второй книге Паралипоменон записана история о Манассии, которая не была включена в Четвёртую книгу Царств. Он смирился перед Богом и молился о помощи. Он сделал это после того, как Бог навёл на него суд за его злые дела. Бог позволил ассирийскому царю взять Манассию в плен в Вавилон.

Манассия отвернулся от своих злых путей после того, как Бог наказал и исправил его. Поскольку Манассия покаялся, Бог позволил ему вернуться в Иерусалим. Когда он снова стал царём, то привел народ к поклонению только Богу. Он больше не совершал тех злых поступков, которые совершал раньше. Однако его сын Амон последовал дурному примеру, который Манассия подавал на протяжении многих лет. Он не последовал примеру Манассии, не покаялся и не смирился.

Иосия был царём, подобным Давиду, Соломону и Езекии. Он уничтожил всё, что использовалось для поклонения идолам в Южном Царстве и на земле, где раньше находилось Северное Царство. Ассирия контролировала ту землю, но любым израильтянам, которые всё ещё жили там, было позволено поклоняться истинному Богу. Так же и чужеземцам, жившим там.

Иосия отремонтировал Храм. Он позаботился о том, чтобы Книга Закона была прочитана народу. Это была копия Закона Моисея. Он узнал о проклятиях за нарушение завета, читая о завете, заключённом на горе Синай. Он надеялся предотвратить приход этих проклятий. Поэтому, пока он был царём, все 12 колен Израиля повиновались Богу. И те, кто жил в Южном Царстве, и те, кто остался в Северном Царстве, верно следовали за Богом.

Когда Иосия стал старше, он принял неразумное решение сразиться с египетским войском, в котором он умер. Это также привело к тому, что Египет взял под контроль территорию Южного Царства. Царь Египта выбрал следующего царя для этой территории.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 33:1-36:4
* **Associated Articles:** Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Манассия (ID: `person:Manasseh.2`); Хелкия (ID: `person:Hilkiah.2`); Давид (ID: `person:David`); House (ID: `realia:House`); Шафан (ID: `person:Shaphan`); Амон (ID: `person:Amon.3`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Work (ID: `keyterm:Work`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Моисей (ID: `person:Moses`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Иоахаз (ID: `person:Jehoahaz.3`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`)
## 2 Паралипоменон 36:5–23 (id: 333781)

Цари, правившие после Иосии, не следовали его примеру. Они не слушали Бога и не поклонялись только Ему. Иоаким и Иехония не покаялись и не смирились, даже когда были уведены в Вавилонский плен.

Седекия отказался слушать Божьи послания от пророка Иеремии. Бог проявлял огромное терпение к Своему народу. Он неоднократно проявлял милосердие и сострадание. Он прощал их каждый раз, когда они смирялись и молились Ему.

Но они продолжали следовать злым делам и поклоняться идолам. Они отказались жить как царственное священство и святой народ. Они отказались слушать пророков, которых Бог посылал к ним. Они отказались следовать примеру Бога в том, как быть правителями Его земли. Они не позволяли земле отдыхать в субботние годы. Указания Бога о покое земли записаны в Книге Левит 25:1–12\.

Итак, Бог больше не препятствовал приходу на Южное Царство проклятий за нарушение завета. Вавилонское войско разрушило Иерусалим и захватило Южное Царство. Вавилоняне заставили многих людей из Южного Царства жить в изгнании в Вавилоне. Пока народ был далеко, поля Южного Царства не обрабатывались. Так Бог дал земле необходимый отдых.

Спустя много лет, Кир позволил народу вернуться в Иерусалим. Он хотел, чтобы они построили новый Храм для Господа. Иудеи, вернувшиеся в Иерусалим, поняли, что Бог всё ещё хотел, чтобы они поклонялись Ему согласно завету, заключённого на горе Синай. Он всё ещё хотел, чтобы они были Его народом. Он всё ещё хотел быть их Богом.

* **Associated Passages:** 2-я Паралипоменон 36:5-23
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); House (ID: `realia:House`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Персия (ID: `place:Persia`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Кир (ID: `person:Cyrus`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Израиль (ID: `person:Israel`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Swear (ID: `keyterm:Swear`)
