# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Ездра 1:1–2:70 (id: 333782)

Кир издал важный указ в 538 году до н.э. Он позволил иудеям, живущим в Вавилоне, вернуться в Иудею.

Много лет назад Навуходоносор заставил их покинуть Южное Царство и жить в Вавилоне. Это было пленение Южного Царства.

В пророчестве из Книги пророка Исаии говорилось о возвращении иудеев. Там сказано, что Бог побудит Кира, чтобы тот позволил иудеям вернуться (Ис.45:13\). Это означает, что Бог вдохновил Кира принять это решение.

Иеремия пророчествовал о времени, которое Божий народ проведёт в Вавилоне (Иер.29:1–9\). Они будут там так долго, что Вавилон станет их домом. У них будут семьи, они будут усердно трудиться и выращивать пищу. Иеремия также пророчествовал, что однажды Бог вернёт их на их землю (Иер.29:10–14\). Это была земля, которую Бог обещал дать им в своём завете с Авраамом.

Когда пришло это время, большинство иудеев, уведённых в Вавилон Навуходоносором, уже умерли. Их дети и внуки полностью обосновались в Вавилоне. Лишь немногие из них хотели вернуться на землю своих предков. Вернулись только те, кого вдохновил Бог. Большинство из них были священниками, левитами и людьми из колен Иуды и Вениамина.

Иудеям, которые вернулись, предстояло построить для Бога Храм в Иерусалиме. Это было частью указа Кира. Кир позаботился о том, чтобы у них было всё необходимое для этого.

В 586 году до н.э. Навуходоносор разрушил Храм, построенный царём Соломоном. В то время Навуходоносор забрал предметы, использовавшиеся для поклонения Богу в Храме. Кир вернул эти предметы иудеям, которые вернулись в Иудею.

Кир также приказал людям давать дары иудеям. Эти дары и приношения поступали от иудеев, оставшихся в Вавилоне. Они также поступали и от других людей, живших там. Это было похоже на то, что произошло, когда Бог спас израильтян от рабства в Египте. Во время исхода египтяне дали израильтянам много даров. Позже эти дары были использованы для создания скинии. Дары от людей в Вавилоне были использованы для строительства второго Храма.

* **Associated Passages:** Ездра 1:1-2:70
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вениамин (ID: `193376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Исход (ID: `193398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Навуходоносор (ID: `193583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Кир (ID: `person:Cyrus`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Израиль (ID: `person:Israel`); Персия (ID: `place:Persia`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Елам (ID: `person:Elam`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Адоникам (ID: `person:Adonikam`); Нециах (ID: `person:Neziah`); Некода (ID: `person:Nekoda`); Бигвай (ID: `person:Bigvai.2`); Иешуа (ID: `person:Jeshua`); Сефатия (ID: `person:Shephatiah.7`); Бацлуф (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); Бесай (ID: `person:Besai`); Магбиш (ID: `place:Magbish`); Мехида (ID: `person:Mehida`); Делайя (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`); Хатифа (ID: `person:Hatipha`)
## Ездра 3:1–5:17 (id: 333783)

Иисус и Зоровавель руководили иудеями во время строительства жертвенника для всесожжений. Это позволило народу снова следовать обрядам поклонения по Закону Моисея, которым Бог научил израильтян во время заключения завета (Синайский завет).

В эти обряды входило множество видов приношений, жертвоприношений и праздников. Самое важное заключалось в том, что Божий народ должен был поклоняться только Богу. Народ не должен был поклоняться идолам. Эти практики поклонения показывали, что Божий народ отделён от других народов. Они показывали, что Божий народ — это царственное священство и святой народ.

Иудеи боялись окружающих их народов. Некоторые из них были народами, которых царь Ассирии заставил жить там. Это произошло, когда Ассирия захватила Северное Царство. Израильтяне были вынуждены покинуть Самарию и прилегающие районы, а Ассирийцы заставили другие народы жить там вместо них. Эти народы следовали некоторым законам Моисея. Они поклонялись Богу, но также поклонялись идолам.

Зоровавель и Иисус не верили, что эти народы полностью преданы Господу. Поэтому им не разрешили помогать в строительстве Храма. Иудеи начали строить Храм сразу после того, как построили жертвенник. Но другие народы препятствовали и останавливали работы по строительству, как и чиновники Персидского царства.

* **Associated Passages:** Ездра 3:1-5:17
* **Associated Articles:** Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Всесожжение (ID: `193432@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус и Зоровавель (ID: `193590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Израиль (ID: `person:Israel`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Кир (ID: `person:Cyrus`); Персия (ID: `place:Persia`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Шимшай (ID: `person:Shimshai`); Рехум (ID: `person:Rehum.2`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Артаксеркс (ID: `person:Artaxerxes.2`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); Иоседек (ID: `person:Jehozadak`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Иуда (ID: `group:Judah`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); Фафнай (ID: `person:Tattenai`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Самария (ID: `place:Samaria`); Кадмиил (ID: `person:Kadmiel`); Годавия (ID: `person:Hodaviah.4`); Аснафар (ID: `person:Osnappar`); Динеи (ID: `person:Dinaite`)
## Ездра 6:1–22 (id: 333784)

Аггей обличал евреев за прекращение работ и призывал их продолжать. Слова Аггея об этом записаны в Книге пророка Аггея в главах 1 и 2\.

Захария также ободрял народ продолжать строительство. Его слова записаны в Книге пророка Захарии в главе 4\.

Иудеи продолжили строить Храм после того, как Дарий написал важное письмо. Это письмо было на арамейском языке. В нём объяснялось, что указ Кира, данный много лет назад, должен быть исполнен. И Персидское царство должно было оплатить строительство Храма.

Храм был завершён в 515 году до н.э. Священники и левиты снова исполняли свои обязанности, как это описано в Законе Моисея. Каждой группе были назначены их обязанности, согласно тому, как это установил царь Давид.

Это помогло иудеям, вернувшимся из Вавилона, понять, что они могут поклоняться Богу так, как израильтяне поклонялись Ему, когда Моисей и Давид были их вождями. Это помогло им понять, что они всё ещё Божий народ. Даже после изгнания Бог оставался верным Своему завету с ними.

Иудеи, вернувшиеся из Вавилона, праздновали. Они праздновали вместе с теми, кто не был вынужден покинуть Южное Царство. Все вместе они снова праздновали Пасху. Первое празднование Пасхи было, когда Бог вывел их из Египта. Теперь они праздновали то, что Бог вывел Свой народ из Вавилона. Они были полны радости.

* **Associated Passages:** Ездра 6:1-22
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аггей (ID: `193592@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дарий (ID: `193594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); Левий (ID: `group:Levi`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Фафнай (ID: `person:Tattenai`); Кир (ID: `person:Cyrus`); LORD (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Екбатана (ID: `place:Ecbatana`); Захария (ID: `person:Zechariah.17`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Артаксеркс (ID: `person:Artaxerxes`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Мидия (ID: `place:Media`); Iddo (ID: `person:Iddo.6`); Моисей (ID: `person:Moses`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Персия (ID: `place:Persia`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Money (ID: `realia:Money`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`)
## Ездра 7:1–8:36 (id: 333785)

Более чем через 50 лет после завершения строительства второго Храма Ездра отправился в Иерусалим. Он шёл вместе с другими иудеями, чьи семьи были вынуждены жить в Вавилоне.

Персидский царь отправил Ездру в Иерусалим с письмом. В нём объяснялось, что должен был сделать Ездра. Царь хотел, чтобы иудеи в Иудее и Иерусалиме следовали законам Персидского царства. Он также хотел, чтобы они соблюдали свои религиозные законы. Эти законы были собраны в Законе Моисея. Ездра должен был учить Закону и следить за тем, чтобы народ его соблюдал.

Царь позаботился о том, чтобы у Ездры было всё необходимое для выполнения его обязанностей, включая деньги и припасы. Ездра так же получил полномочия назначать судей и чиновников, которые поступали бы правильно и справедливо. Письмо царя защищало Ездру и его спутников от других персидских чиновников. Персидские чиновники не могли заставить их платить какую\-либо дань. Однако письмо не могло защитить их от нападений или грабежей во время путешествия.

Ездра мог бы попросить персидского царя прислать солдат и лошадей для их защиты. Но он хотел показать царю, что истинный Бог заботится о Своём народе. Ездра и спутники доверяли Богу в этом. Они проявили свою веру в Бога, отказываясь от пищи и смиряя себя. Ездра и его спутники постились и молились Богу о защите, и Бог сохранил их в безопасности.

Когда они прибыли в Иерусалим, они отдыхали (покой). Затем они принесли в жертву животных как всесожжение и принесли жертву за грех.

* **Associated Passages:** Ездра 7:1-8:36
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение животных (ID: `193420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ездра (ID: `person:Ezra`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Артаксеркс (ID: `person:Artaxerxes`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Агава (ID: `place:Ahava`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Хашавия (ID: `person:Hashabiah.7`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Шеревия (ID: `person:Sherebiah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Давид (ID: `person:David`); Финеес (ID: `person:Phinehas`); Адоникам (ID: `person:Adonikam`); Бигвай (ID: `person:Bigvai.2`); Захария (ID: `person:Zechariah.19`); Михаил (ID: `person:Michael.10`); Амария (ID: `person:Amariah.2`); Гаккатан (ID: `person:Hakkatan`); Евед (ID: `person:Ebed.2`); Иехиел (ID: `person:Jehiel.7`); Иоиарив (ID: `person:Joiarib.2`); Овадия (ID: `person:Obadiah.10`)
## Ездра 9:1–10:44 (id: 333786)

Ездра был ответственным за то, чтобы иудеи соблюдали Закон Моисея. Старейшины народа сообщили ему о ситуации, через которую они ослушались закона. Некоторые иудейские мужчины женились на женщинах, которые не поклонялись истинному Богу. Бог сказал Своему народу не делать этого. Это привело к проблемам в их семьях и в их общинах.

Израильтяне, которые женились на людях, поклонявшихся идолам, тоже начинали поклоняться идолам. Это приводило к тому, что они начинали плохо поступать и совершать злые поступки. В истории Израиля было много примеров таких ситуаций. Израильтяне могли жениться на людях из других народов, если те поклонялись только Богу. История Руфи является примером такого брака. Но это не то, что сделали эти иудейские мужчины.

Ездра был очень огорчён, когда услышал это. Он хотел, чтобы народ в Иудее и Иерусалиме был верен завету, заключённому на горе Синай. Верность вела к благословениям завета. Все они и их семьи могли бы наслаждаться землёй. Проклятия завета привели к тому, что они снова стали рабами.

Израильтяне были рабами в Египте сотни лет назад. Теперь они вернулись в землю, которую Бог обещал дать потомкам Авраама. Но они не были правителями этой земли. Персидское царство властвовало над ними.

Ездра молился Богу о грехе этих иудейских мужчин. Община решила, что эти мужчины должны отправить своих жён и детей прочь. Это означало, что они должны были развестись со своими жёнами.

* **Associated Passages:** Ездра 9:1-10:44
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Руфь (ID: `193529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Развод (ID: `193596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ездра (ID: `person:Ezra`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Харим (ID: `person:Harim`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Елам (ID: `person:Elam`); Иуда (ID: `group:Judah`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Маасея (ID: `person:Maaseiah.7`); Иаасай (ID: `person:Jaasu`); Яхзеия (ID: `person:Jahzeiah`); Ваний (ID: `person:Bani.6`); Авдий (ID: `person:Abdi.3`); Ванея (ID: `person:Vaniah`); Иудея (ID: `place:Judea`); Асаил (ID: `person:Asahel.4`); Мешуллам (ID: `person:Meshullam.11`); Келуги (ID: `person:Cheluhi`); Телем (ID: `person:Telem`); Меремоф (ID: `person:Meremoth.2`); Зевадия (ID: `person:Zebadiah.9`); Иаддай (ID: `person:Jaddai`); Маасея (ID: `person:Maaseiah.8`)
