# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Неемия 1:1–11 (id: 333787)

Во времена Неемии многие иудеи уже вернулись в Иудею. Они вернулись из Вавилона, где были вынуждены жить в пленении.

Они вернулись в землю, которую Бог дал потомкам Авраама. Но народ Израиля больше не был у власти. Они не были правителями ни Северного Царства, ни Южного Царства. Вся земля Израиля находилась под контролем Персии.

Иудеи, которые вернулись в Иудею, построили новый Храм. Это показало, что они были народом Божьим и поклонялись только Богу. Это было частью их жизни как царственного священства и святого народа.

Тем не менее, стена Иерусалима всё ещё была разрушена. Это показывало, что они больше не были сильным народом. Они не так сильны, как когда\-то были при царствовании Давида и Соломона. Разрушенная стена была знаком суда, который Бог навёл на Свой народ.

Они не были верны Синайскому завету, поэтому столкнулись с проклятиями завета. Молитва Неемии показала, что он это понимал. В своей глубокой печали Неемия воздерживался от пищи. Это называется постом. Он постоянно молился и признавался Богу в том, что израильтяне согрешили.

Все Божьи люди совершали злые дела. Неемия признал, что это касалось и его самого, и его семьи. В своей молитве Неемия вспоминал истину о Боге — Бог всегда верен Своему завету. Неемия просил Бога исполнить Его обещания Своему народу. Народ Божий находил радость в том, чтобы приносить честь имени Бога. Однако разрушенная стена Иерусалима была позором. Поэтому Неемия тщательно планировал восстановление стены. Он просил Бога дать ему успех, когда он расскажет Артаксерксу о своих планах.

* **Associated Passages:** Неемия 1:1-11
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotes`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Неемия (ID: `193597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Артаксеркс (ID: `193598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Сузы (ID: `place:Susa`); Хананий (ID: `person:Hanani.4`); Hacaliah (ID: `person:Hacaliah`); Неемия (ID: `person:Nehemiah.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Jews (ID: `group:Jews`); Израиль (ID: `person:Israel`)

## Неемия 2:1–20 (id: 333788)

Неемия был верным и надёжным работником у персидского царя в Сузах. Это соответствовало совету Иеремии иудеям, жившим в изгнании, а именно, трудиться на благо города, в который Бог их отправил (Иер.29:7\).

Царь был доволен работой Неемии. Это помогло Неемии добиться успеха, когда он обратился с просьбой к Артаксерксу. Бог также помог Неемии добиться успеха в разговоре с Артаксерксом. Царь разрешил Неемии отправиться в Иерусалим, чтобы восстановить стены города. Артаксеркс предоставил всё необходимое для выполнения этой задачи.

Иудеи в Иерусалиме не знали о планах Неемии. Сначала Неемия объяснил, как Бог использовал Артаксеркса, чтобы помочь ему. Затем иудеи были готовы присоединиться к нему в работе.

Некоторые люди противились работе по восстановлению стены. Среди них были Санаваллат, Товия и Гешем. Они были чиновниками из других народов, живших в Иерусалиме и вокруг него. Они ложно обвиняли Неемию. Они утверждали, что Неемия действует против власти персидского царя. Они говорили так потому, что стена бы сделала Иерусалим сильной военной крепостью и помогла бы защитить от нападений людей внутри неё.

Но желание Неемии восстановить стену исходило от Бога. Оно не основывалось на стремлении обрести власть для себя и бороться против Артаксеркса. Неемия не хотел, чтобы эти чиновники были частью общины в Иерусалиме или чтобы они участвовали в богослужениях в Храме. Причины этого объясняются в других отрывках этой книги (гл. 4–6\). Они были чужеземцами, которые хотели контролировать Иерусалим и иудеев.

Чужеземцы, которые были полностью преданы Господу, могли стать частью Божьего народа. Но присутствие чужеземцев, которые не уважали Бога, Его заповеди или Его народ, не приветствовалось.

* **Associated Passages:** Неемия 2:1-20
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сузы (ID: `193599@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Valley Gate (ID: `place:ValleyGate`); Товия (ID: `person:Tobiah.2`); Санаваллат (ID: `person:Sanballat`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); Гешем (ID: `person:Geshem`); Dragon Spring (ID: `place:DragonSpring`); ворота Источника (ID: `place:FountainGate`); Асаф (ID: `person:Asaph.4`); Артаксеркс (ID: `person:Artaxerxes`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Arabians (ID: `group:Arabia`); Jews (ID: `group:Jews`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Неемия 3:1–7:3 (id: 333789)

Иудейские мужчины и женщины из многих городов и поселений помогали восстанавливать стену. Так же поступали и священники, вожди, торговцы, ювелиры и изготовители благовоний. Также им помогали храмовые служители. У них был чёткий план.

Все вместе они усердно трудились ради одной цели. Они закончили строительство стены за 52 дня. В процессе работы они столкнулись с множеством проблем. Некоторые из этих проблем исходили от народов, окружавших их. Эти народы были готовы убить иудеев, чтобы помешать им строить стену. Эти группы также пытались навредить самому Неемии. Неемия придумывал хитроумные планы для защиты людей, пока они продолжали работать. И он полностью верил, что сила Бога их защитит.

Проблемы также возникли внутри самой иудейской общины. Некоторые знатные иудеи не помогали восстанавливать стену. Наоборот, они действовали против Неемии, чтобы остановить работу. Один священник и многие пророки пытались запугать Неемию угрозой нападения. А также были знатные люди и чиновники, которые наживались на нищих. Эти лидеры не следовали Божьему примеру того, как должны поступать правители.

Неемия следовал примеру Бога. Он использовал свою власть как руководитель, чтобы делать то, что было хорошо для иудейского народа. Он исправлял проблемы, чтобы нуждающиеся люди получали помощь. Он не пытался обогатиться, заставляя людей отдавать ему деньги. Вместо этого он сам отдавал то, что было нужно другим. Для этого он использовал еду и припасы, которые давало ему Персидское царство. Он позаботился о том, чтобы во главе Иерусалима стояли честные руководители, которые чтят Бога.

* **Associated Passages:** Неемия 3:1-7:3
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Товия (ID: `person:Tobiah.2`); Санаваллат (ID: `person:Sanballat`); Jews (ID: `group:Jews`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Гешем (ID: `person:Geshem`); Мешуллам (ID: `person:Meshullam.12`); Верехия (ID: `person:Berechiah.5`); Елиашив (ID: `person:Eliashib.7`); Массифа (ID: `place:Mizpah`); Money (ID: `realia:Money`); Tower (ID: `realia:Tower`); Grain (ID: `flora:Grain`); Азария (ID: `person:Azariah.17`); Овечьи ворота (ID: `place:SheepGate`); Гаккоц (ID: `person:Hakkoz.3`); Урия (ID: `person:Uriah.4`); Офел (ID: `place:Ophel`); Фекоа (ID: `place:Tekoa`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); Меремоф (ID: `person:Meremoth`); Левий (ID: `group:Levi`); Давид (ID: `person:David`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Аммон (ID: `place:Ammon`)

## Неемия 7:4–8:18 (id: 333790)

В самом Иерусалиме во времена Неемии жило не так много людей. Большинство иудеев, вернувшихся из Вавилона, жили в других городах по всей Иудее. Книга Неемии описывает времена, когда они все собирались в Иерусалиме.

Они собрались на праздник Кущей, чтобы услышать, как вслух будут читать Закон Моисея. Ездра и левиты читали Закон и объясняли его всей общине, включая мужчин, женщин и детей.

Это было время печали, а также радости. Когда им объяснили законы Бога, люди поняли завет, заключённый на горе Синай. Это означало, что они осознали, как не были верны завету с Богом. Им было очень грустно из\-за этого. Но Неемия призвал их с радостью праздновать праздник. Он напомнил им, что радость Господа делает их сильными.

* **Associated Passages:** Неемия 7:4-8:18
* **Associated Articles:** Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Кущей (ID: `193459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ездра (ID: `person:Ezra`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Израиль (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Water Gate (ID: `place:WaterGate`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Елам (ID: `person:Elam`); Иешуа (ID: `person:Jeshua.4`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Daric (ID: `realia:Daric`); Сотай (ID: `person:Sotai`); Салмай (ID: `person:Shalmai`); Циха (ID: `person:Ziha`); Ханан (ID: `person:Hanan.5`); Шавтай (ID: `person:Shabbethai.2`); Верзеллий (ID: `person:Barzillai.3`); Бецай (ID: `person:Bezai`); Фамах (ID: `person:Temah`); Софереф (ID: `person:Sophereth`); Хадид (ID: `place:Hadid`); Хагаба (ID: `person:Hagabah`); Шаллум (ID: `person:Shallum.8`); Мехида (ID: `person:Mehida`); Бигвай (ID: `person:Bigvai.2`)

## Неемия 9:1–10:39 (id: 333791)

Время для народа выразить свою печаль наступило после Праздника Кущей. Иудеи собрались, чтобы вслух исповедать все свои грехи перед Богом. Они делали это, поклоняясь и восхваляя Бога.

Когда они молились, иудеи вспоминали дела Бога среди них. Все истории, упомянутые в этой молитве, записаны в других книгах Библии. Они записаны в книгах от Бытия до Второй книги Паралипоменон.

Иудеи помнили, как Бог сказал Аврааму переселиться из Вавилона в Ханаан. Они помнили о том, как Бог был верен им с тех пор. Они признавали, что Бог — милостивый Бог. Он всегда был так добр к ним.

Они также признали все свои неправильные пути, когда они были гордыми и упрямыми. Снова и снова Божий народ говорил Ему «нет» и выбирал зло. Им было очень жаль, и они покаялись. Они страдали. Они жаждали, чтобы Бог их спас от рабства в Персии.

Итак, они снова обязались быть верными Синайскому завету. Все они, включая мужчин, женщин и детей, которые были достаточно взрослыми, чтобы понимать, согласились следовать законам Бога. Они согласились не вступать в семьи людей, которые поклоняются идолам. Они согласились соблюдать дни покоя в субботу. Они согласились приносить первую часть урожая и десятую часть от всего. Они должны были отдавать их на содержание левитов и заботу о Храме.

* **Associated Passages:** Неемия 9:1-10:39
* **Associated Articles:** Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Приношение первых плодов  (ID: `193456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); Израиль (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Шевания (ID: `person:Shebaniah.2`); Ваний (ID: `person:Bani.8`); Кадмиил (ID: `person:Kadmiel`); Иешуа (ID: `person:Jeshua.4`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Египет (ID: `place:Egypt`); Ваний (ID: `person:Bani.11`); Годия (ID: `person:Hodiah.2`); Шеревия (ID: `person:Sherebiah`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Моисей (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Work (ID: `keyterm:Work`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)

## Неемия 11:1–12:43 (id: 333792)

В Книге Неемии записан ещё один случай, когда иудеи со всей Иудеи собрались в Иерусалиме. Они собрались, чтобы освятить (отделить) стену, построенную вокруг города.

Ездра, другие священники и левиты были там. Они очистили ритуально себя, народ, стену и ворота, чтобы быть непорочными. Быть чистыми и непорочными было необходимо, потому что Бог свят, и Бог был с ними.

Левиты и священники праздновали этот день танцами, музыкой, песнями и приношением жертв. Те, кто играл на музыкальных инструментах, следовали указаниям, которые Давид дал, когда был царём. Это показывало, что они верно поклонялись Богу так, как это делали их предки в древности.

Мужчины, женщины и дети — все собравшиеся были полны радости. Их радостный шум был слышен издалека. У них было много причин для радости: Бог освободил Свой народ из плена; народ построил второй Храм и поклонялся там Богу; народ жил согласно Закону Моисея, соблюдая Синайский завет.

Иерусалим был полон людей, потому что многие люди и вожди согласились в нём жить. Вокруг Иерусалима снова была крепкая стена. Ранее в Книге пророка Неемии люди испытывали стыд. Теперь они были рады.

* **Associated Passages:** Неемия 11:1-12:43
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Praise (ID: `keyterm:Praise`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Иоиада (ID: `person:Joiada.2`); Бакбукия (ID: `person:Bakbukiah`); Иоханан (ID: `person:Johanan.9`); Ездра (ID: `person:Ezra.2`); Иоаким (ID: `person:Joiakim`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.7`); Елиашив (ID: `person:Eliashib.8`); Матфания (ID: `person:Mattaniah`); Шемаия (ID: `person:Shemaiah.20`); Иоиарив (ID: `person:Joiarib`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.3`); Давид (ID: `person:David`); Маллух (ID: `person:Malluch.4`); Гиннефон (ID: `person:Ginnethon`); Миха (ID: `person:Mica.3`); Иаддуя (ID: `person:Jaddua.2`); Амария (ID: `person:Amariah.7`); Шевания (ID: `person:Shebaniah.3`); Авия (ID: `person:Abijah.7`)

## Неемия 12:44–13:31 (id: 333793)

Некоторое время священники, левиты и народ тщательно следовали Закону Моисея. Священники и левиты исполняли свои обязанности так же, как они это делали во времена Давида и Соломона. Иудеи перестали допускать в общину посторонних, которые не поклонялись Богу.

Это не означало, что ни один аммонитянин или моавитянин никогда не мог стать частью Божьего народа. Некоторые из храбрых воинов Давида были из Аммона и Моава (1Пар.11:26–47\). Но это означало, что поклоняющиеся идолам, не могли быть полноправными членами общины.

Но затем священники, левиты и народ перестали выполнять то, о чём договорились. Народ перестал давать священникам и левитам десятую часть своего имущества. Это привело к тому, что левиты оставили свою работу в Храме. Один из священников позволил Товии использовать комнату в Храме для своих нужд. Товия был аммонитянином, который не был полностью предан Богу.

Иудейские мужчины женились на женщинах, которые не поклонялись Богу. Это означало, что они не учили своих детей поклоняться только Богу. И иудеи начали работать, покупать, продавать и торговать по субботам.

Всё это произошло после того, как Неемия вернулся в Сузы, чтобы продолжить служение Артаксерксу. Эти события показали, что Божий народ снова начал вести себя как окружающие их народы. Они не жили как царственное священство и святой народ. Неемия очень старался помочь им жить так, как того хотел Бог. Но он не мог заставить их любить Бога и служить Ему всем сердцем.

* **Associated Passages:** Неемия 12:44-13:31
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Левий (ID: `group:Levi`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Товия (ID: `person:Tobiah.2`); Елиашив (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Моав (ID: `place:Moab`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Азот (ID: `place:Ashdod`); Давид (ID: `person:David`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Елиашив (ID: `person:Eliashib.8`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Асаф (ID: `person:Asaph.2`); Шелемия (ID: `person:Shelemiah.5`); Иоиада (ID: `person:Joiada.2`); Садок (ID: `person:Zadok.8`); Федаия (ID: `person:Pedaiah.7`); Ханан (ID: `person:Hanan.8`); Матфания (ID: `person:Mattaniah.10`); Закур (ID: `person:Zaccur.8`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Must (ID: `realia:Must`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Grain (ID: `flora:Grain`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Тир (ID: `place:Tyre`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Моисей (ID: `person:Moses`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Санаваллат (ID: `person:Sanballat`); Артаксеркс (ID: `person:Artaxerxes`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); Неемия (ID: `person:Nehemiah.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Jews (ID: `group:Jews`); Fig (ID: `flora:Fig`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Wine (ID: `realia:Wine`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Winepress (ID: `realia:Winepress`)
