# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Есфирь 1:1–2:23 (id: 333794)

История, записанная в Книге Есфирь, произошла в Сузах. Она случилась после того, как Кир позволил иудеям вернуться в Иудею и восстановить Храм. Но это произошло до того, как Ездра и Неемия стали руководителями в Иерусалиме.

Всем иудеям, которых заставили покинуть Южное Царство, было разрешено вернуться. Но многие предпочли продолжать жить в землях, управляемых персидским царством. Ксеркс (Артаксеркс) правил всем персидским царством. Он устроил пир для других начальников в этом царстве. Он показал им, насколько он богат и сколько у него власти. Но царица Астинь бросила вызов его власти.

В то время в Персии жёны были обязаны подчиняться приказам своих мужей. Артаксеркс был очень разгневан тем, что царица ослушалась его. Он последовал советам своих советников и слуг о том, что делать. Новая царица должна была занять место Астинь. Артаксеркс выбирал новую царицу из группы девственниц. Эти молодые женщины были вынуждены покинуть свои семьи, чтобы служить царю, становясь его наложницами. Артаксеркс выбрал Есфирь новой царицей.

Божий народ должен был вступать в брак с теми, кто поклонялся только Богу. Но у Есфири не было выбора, выходить ли замуж за Артаксеркса. Двоюродный брат Есфири, Мардохей, помогал ей и поддерживал её, насколько мог. Он предупредил её, чтобы она никому не говорила, что она иудейка. Он также предупредил её о том, что кто\-то замышлял убить Артаксеркса. Есфирь использовала свою власть как царица, чтобы помочь спасти Артаксеркса от убийства. Два евнуха, которые строили планы против Артаксеркса, были казнены.

* **Associated Passages:** Есфирь 1:1-2:23
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Наложницы (ID: `193347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Неемия (ID: `193597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сузы (ID: `193599@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Есфирь (ID: `193600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ксеркс (ID: `193601@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мардохей (ID: `193602@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Артаксеркс (ID: `person:Ahasuerus`); Астинь (ID: `person:Vashti`); Есфирь (ID: `person:Esther`); Мардохей (ID: `person:Mordecai.2`); Сузы (ID: `place:Susa`); House (ID: `realia:House`); Персия (ID: `place:Persia`); Гегай (ID: `person:Hegai`); Мемухан (ID: `person:Memucan`); Мидия (ID: `place:Media`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Шимей (ID: `person:Shimei.18`); Индия (ID: `place:India`); Гавафа (ID: `person:Bigthan`); Зефар (ID: `person:Zethar`); Шаазгаз (ID: `person:Shaashgaz`); Crown (ID: `realia:Crown`); Адмафа (ID: `person:Admatha`); Мерес (ID: `person:Meres`); Мегуман (ID: `person:Mehuman`); Харбона (ID: `person:Harbona`); Бигефа (ID: `person:Bigtha`); Бизфа (ID: `person:Biztha`); Фарра (ID: `person:Teresh`); Каркас (ID: `person:Carkas`); Авагфа (ID: `person:Abagtha`); Марсена (ID: `person:Marsena`); Кис (ID: `person:Kish.4`); Иаир (ID: `person:Jair.4`); Каршена (ID: `person:Carshena`); Шефар (ID: `person:Shethar`); Авихаиль (ID: `person:Abihail.5`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Love (ID: `keyterm:Love`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Persians (ID: `group:Persia`); Фарсис (ID: `place:Tarshish`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Медан (ID: `person:Medan`); Иуда (ID: `group:Judah`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Vine (ID: `flora:Vine`); Medes (ID: `group:Mede`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Jews (ID: `group:Jews`); Ефиопия (ID: `place:Ethiopia`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Wine (ID: `realia:Wine`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Cotton (ID: `flora:Cotton`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Linen (ID: `realia:Linen`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Money (ID: `realia:Money`); Bed (ID: `realia:Bed`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Rope (ID: `realia:Rope`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Есфирь 3:1–15 (id: 333795)

Аман был очень зол, потому что Мардохей отказался его почтить. Аман решил наказать всех иудеев в Персии из\-за поступка Мардохея. Аман был настолько зол, что задумал уничтожить всех иудеев.

Наказание всех за проступок одного человека противоречило тому, чему учил Закон Моисея. Люди должны были быть наказаны только в соответствии с вредом, который они сами причинили другим (Лев.24:20\). Но Аман не следовал Закону Моисея. Он заметил, что у иудеев обычаи отличались от обычаев других народов. Аману не нравились эти обычаи.

Он следовал законам Персии и даже помогал их создавать. Артаксеркс позволил Аману написать указания в поддержку его злых планов против иудеев. Указания касались всех людей во всех землях, которыми правила Персия. Всем жителям было приказано уничтожить, убить и истребить всех иудеев. Затем они должны были забрать всё, что принадлежало иудеям. Сделать это следовало на тринадцатый день двенадцатого месяца. Аман выбрал этот день, бросая жребий.

Аман и Артаксеркс не были обеспокоены таким приказом. После этого они сели пить вино. Это показывало, какими они были правителями. Они использовали свою власть и богатства, чтобы делать то, что им хотелось. Они не использовали своё влияние для блага народа в своём царстве.

* **Associated Passages:** Есфирь 3:1-15
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бросить жребий (ID: `193486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аман (ID: `193603@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Аман (ID: `person:Haman`); Мардохей (ID: `person:Mordecai.2`); Артаксеркс (ID: `person:Ahasuerus`); Jews (ID: `group:Jews`); Agagites (ID: `group:Agag`); Амадафа (ID: `person:Hammedatha`); Агаг (ID: `person:Agag.2`); Money (ID: `realia:Money`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Сузы (ID: `place:Susa`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lot (ID: `realia:Lot`); Talent (ID: `realia:Talent`)

## Есфирь 4:1–17 (id: 333796)

Когда Мардохей узнал о приказе Амана, он опечалился. Иудеи в Сузах и по всему Персидскому царству также скорбели. Они выражали свою печаль, разрывая свою одежду и надевая грубую ткань, сидели в пепле и ложились в него, громко плача. В библейские времена и в тех землях обычно именно так люди выражали своё горе.

Мардохей верил, что иудеи будут спасены от злых замыслов Амана. Он верил в это, даже не зная, как именно это произойдёт. Он попросил Есфирь использовать свою власть как царицы, чтобы помочь своему народу. Возможно, она стала царицей именно по этой причине. Но Есфирь не имела власти изменить приказы Амана. Из\-за персидских законов для Есфири было опасно даже пытаться поговорить с царём. Её единственным вариантом было бы умолять царя о милости.

Она попросила Мардохея и всех иудеев в Сузах не есть три дня. Вся иудейская община поддержала Есфирь, постясь, пока она размышляя о том, как спасти свой народ. В книге Есфирь не упоминается о молитве. Но среди Божьего народа было принято молиться во время поста.

* **Associated Passages:** Есфирь 4:1-17
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Мардохей (ID: `person:Mordecai.2`); Есфирь (ID: `person:Esther`); Jews (ID: `group:Jews`); Гафах (ID: `person:Hathach`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Сузы (ID: `place:Susa`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Аман (ID: `person:Haman`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`)

## Есфирь 5:1–8:2 (id: 333797)

Есфирь разработала мудрый и умный план, как отменить приказы Амана. Она не сразу сказала царю, чего хочет, но она пригласила его и Амана на два пира. Это заставило Амана почувствовать себя особенным и возгордиться.

Он хвастался перед женой и друзьями, что к нему благоволят сам царь и Есфирь. Это сделало его смелым. Он задумал немедленно убить Мардохея. Он не хотел ждать до двенадцатого месяца.

Но Аман был примером того, что описано в Книге Притчи 11:27\. Зло, которое он желал другому, случилось с ним в наказание за его злые замыслы. Вместо того чтобы казнить Мардохея, Аман был вынужден почтить его перед другими. Вместо того чтобы быть в милости у Есфири, Аман был обвинён ею. Вместо того чтобы хорошо провести время на втором пире, Аман сильно разозлил царя.

План Амана убить Мардохея был исполнен против него самого. Затем царь дал Мардохею кольцо с царским знаком или печатью. Это означало, что царь доверял Мардохею как официальному лицу и своему советнику.

* **Associated Passages:** Есфирь 5:1-8:2
* **Associated Articles:** Печать (ID: `193604@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Аман (ID: `person:Haman`); Есфирь (ID: `person:Esther`); Мардохей (ID: `person:Mordecai.2`); House (ID: `realia:House`); Jews (ID: `group:Jews`); Зерешь (ID: `person:Zeresh`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Love (ID: `keyterm:Love`); Артаксеркс (ID: `person:Ahasuerus`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Servants (ID: `group:GenericServants`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Гавафа (ID: `person:Bigthan`); Фарра (ID: `person:Teresh`); Харбона (ID: `person:Harbona.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Throne (ID: `realia:Throne`); Crown (ID: `realia:Crown`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Есфирь 8:3–10:3 (id: 333798)

Приказ Аманa уничтожить иудеев нельзя было остановить, но царь позволил Есфири и Мардохею написать новый указ. Это была та помощь для иудеев, о которой говорил Мардохей. Так они были спасены от уничтожения.

Указ, который написал Мардохей, сильно отличался от указов Амана. Он не основывался на гневе, нападении или ограблении других народов. Он был основан на защите иудеев. Указ Мардохея позволял иудеям защищаться, если на них нападут. Они могли сделать это на тринадцатый день двенадцатого месяца. Это был день, когда приказы Амана требовали от всех убивать иудеев.

Из\-за нового указа немногие в Персии следовали приказам Амана. Вместо этого чиновники в Персидском царстве помогали иудеям. Только враги, пытавшиеся уничтожить иудеев, нападали на них. Но иудеи успешно сражались с этими врагами. В городе Сузах битва продолжалась на один день больше.

Приказ Мардохея позволял иудеям взять имущество тех, кто на них напал. Но они этого не сделали. Вместо этого они дарили подарки друг другу и бедным людям. Так иудеи праздновали своё спасение. Это время празднования стало называться Праздником Пурим.

Приказ Мардохея привёл к миру и покою для иудеев в Персии. Мардохей имел почти такую же власть в Персии, как и царь. Он использовал свою власть, чтобы делать добро для всего Божьего народа.

* **Associated Passages:** Есфирь 8:3-10:3
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Пурим (ID: `193605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Мардохей (ID: `person:Mordecai.2`); Сузы (ID: `place:Susa`); Артаксеркс (ID: `person:Ahasuerus`); Аман (ID: `person:Haman`); Есфирь (ID: `person:Esther`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Амадафа (ID: `person:Hammedatha`); Agagites (ID: `group:Agag`); Агаг (ID: `person:Agag.2`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Индия (ID: `place:India`); Ваиезафа (ID: `person:Vaizatha`); Асфафа (ID: `person:Aspatha`); Арисай (ID: `person:Arisai`); Далфон (ID: `person:Dalphon`); Порафа (ID: `person:Poratha`); Адалья (ID: `person:Adalia`); Пармашфа (ID: `person:Parmashta`); Паршандафа (ID: `person:Parshandatha`); Аридая (ID: `person:Aridai`); Аридафа (ID: `person:Aridatha`); Авихаиль (ID: `person:Abihail.5`); Мидия (ID: `place:Media`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Персия (ID: `place:Persia`); Ефиопия (ID: `place:Ethiopia`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Lot (ID: `realia:Lot`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Crown (ID: `realia:Crown`); Linen (ID: `realia:Linen`); House (ID: `realia:House`)
