# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Иов 1:1–5 (id: 194047)

У Иова было всё, о чём в его времена люди могли мечтать. У него была большая семья и много слуг, он успешно занимался скотоводством, пользовался большим уважением и авторитетом среди местных жителей. Он также был полностью предан Богу, исполняя то, что было угодно Богу. Своё почтение Богу он выражал через жертвоприношения. Всякий раз, когда его родные согрешали или он думал, что они могли в чём\-то согрешить, он приносил жертвы. Иов хотел, чтобы все члены его семьи жили непорочной и чистой жизнью и чтобы они вместе с Иовом поклонялись Богу.

* **Associated Passages:** Иов 1:1-5
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иов (ID: `person:Job`); LORD (ID: `deity:Lord`); Уц (ID: `place:Uz`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Camel (ID: `fauna:Camel`); House (ID: `realia:House`)

## Иов 1:6–2:10 (id: 194048)

Бог хотел, чтобы сатана обратил внимание на Иова. (Позже сатану стали называть дьяволом). Сатана обвинил Иова в том, что тот служит Богу только из\-за благословений, которые Бог ему дарует. Сатана хотел, чтобы Бог испытал Иова. Сатана был уверен, что если Иову придётся страдать, он начнёт злословить Бога, то есть перестанет поклоняться Ему. Бог дал сатане власть отнять у Иова всё, кроме жизни. 
Сначала сатана забрал у Иова скот, слуг и детей. Иов в своей скорби оставался смирённым перед Богом. Он признавал, что это Бог дал ему всякое благо, и поэтому Бог вправе забрать это благо. Иов согласился, что Бог имеет право решать, что произойдёт в его жизни. Даже в печали он прославлял имя Господа. 
Затем сатана отнял у Иова здоровье. Всё тело Иова болело. По обычаю своего времени, Иов выражал своё горе тем, что сидел в пепле. Жена Иова увидела, насколько ему было тяжело, и решила, что Иову было бы лучше умереть. Она предложила Иову злословить Бога, чтобы Тот предал его смерти. Иов посчитал эту идею глупой. Мудрым решением было оставаться верным Богу несмотря ни на что.

* **Associated Passages:** Иов 1:6-2:10
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Испытания (ID: `193345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); сатана (ID: `deity:Satan`); Иов (ID: `person:Job`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Шева (ID: `person:Sheba`); Job's Wife (ID: `person:WifeOfJob`); Sword (ID: `realia:Sword`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Robe (ID: `realia:Robe`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## Иов 2:11–3:26 (id: 194049)

Три друга Иова — Елифаз, Вилдад и Софар — пришли утешать его. Они сочувствовали ему и горевали вместе с ним, и делали это так, как было принято в те времена выражать сострадание людям, находящимся в трауре. Друзья проявили уважение к Иову тем, что семь дней сидели рядом с ним и молчали, ожидая, когда Иов заговорит первым. 
Длинная речь Иова записана в поэтической форме (поэзия). Иов описывает, насколько печальной и горькой стала его жизнь. У него нет ни мира, ни покоя, и он жалеет, что родился на свет. Иов вопрошает, почему Бог продолжает жизнь людей, которые невыносимо страдают.

* **Associated Passages:** Иов 2:11-3:26
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иов (ID: `person:Job`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); Вилдад (ID: `person:Bildad`); Temanites (ID: `group:Teman`); Елифаз (ID: `person:Eliphaz.2`); Софар (ID: `person:Zophar`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Феман (ID: `place:Teman`); Robe (ID: `realia:Robe`); Money (ID: `realia:Money`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`); House (ID: `realia:House`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## Иов 4:1–31:40 (id: 194050)

Длинные речи друзей Иова записаны в поэтической форме. Елифаз и Вилдад выступили по три раза, а Софар произнёс свои речи дважды. Елифаз, Вилдад и Софар объясняли, почему, по их мнению, Иов страдал. 
На протяжении своей жизни Елифаз замечал, что беды приходят к глупым людям. Страдания были способом их обучения и наказания за грехи. Елифаз верил, что это был принцип устройства мироздания и считал, что именно это происходило и в случае Иова. 
Вилдад заметил, что Бог не совершает суд над людьми, которые не согрешили, потому что так говорил столетний опыт людей, наблюдающих за жизнью. Вилдад верил, что именно такой принцип работает в мире, а значит, Иов и его семья были наказаны за свои грехи. 
Софар был уверен, что нечестивцы всегда наказываются. Он верил, что так всегда было в мире. Софар был убеждён, что Бог совершает Свой суд над Иовом за грехи, которые тот совершил. 
На каждую из речей Елифаза, Вилдада и Софара Иов даёт ответ. Иов был огорчён и разгневан, потому что речи его друзей никак не помогали ему. Многое из того, что они говорили, было правдой, но правила, которые они замечали, не работали в случае Иова. Иов не грешил втайне. Иов не утверждал, что никогда не грешил, но он знал, что Бог не наказывает его за грехи. Иов знал, что он жил так, как хотел Бог, чтобы люди жили. Его друзья не понимали этого и обвиняли его во лжи. Иов верил, что Бог знает, что он не виновен в тайных грехах и хотел, чтобы Бог объяснил, почему его жизнь стала такой трудной. Иов был очень смущён и рассержен тем, как действует Бог, но продолжал чтить Бога и избегать зла. Иов продолжал делать это, несмотря на то, что ужасно страдал, и такие действия Иова показывали, что у него была мудрость и понимание.

* **Associated Passages:** Иов 4:1-31:40
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нечестивцы (ID: `193607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иов (ID: `person:Job`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Hell (ID: `place:Hell`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Worm (ID: `fauna:Maggot`); Вилдад (ID: `person:Bildad`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`)

## Иов 32:1–37:24 (id: 194051)

Елиуй был самым молодым из друзей Иова. Считается, что он тоже был из Едома. Елиуй рассердился на Елифаза, Вилдада и Софара за то, что они не смогли дать Иову полный ответ или показать, в чём Иов был неправ. Елиуй считал, что Иов не должен был вопрошать Бога. Он думал, что Иов считает себя правым, а Бога — неправым, и это рассердило Елиуя. Но речь, которую Елиуй произнёс о страданиях Иова, была похожа на речи других друзей. 
Елиуй верил, что Бог позволил Иову страдать, чтобы исправить его. Страдания рассматривались как предупреждение, чтобы удержать Иова от греха. Елиуй думал, что страдания спасут Иова от смерти за грехи. Елиуй понимал, что Бог никогда не делает ничего злого, неправильного или несправедливого. Поэтому он считал, что Иов неправ, думая, что Бог обошёлся с ним несправедливо, и что такие мысли говорят лишь о гордости Иова. Елиуй понимал, что Бог имеет полную власть над всем творением, потому что Он создал мир и всё, что в нём. Бог — единственный, кто способен сохранять жизнь в этом мире. Для Елиуя это означало, что люди не могут понять, чем руководствуется Бог, когда что\-то делает, и поэтому людям не следует спрашивать, почему же Бог поступает так, а не иначе. 

* **Associated Passages:** Иов 32:1-37:24
* **Associated Articles:** Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иов (ID: `person:Job`); Елиуй (ID: `person:Elihu.5`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Hell (ID: `place:Hell`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); To Declare Guilty (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Buzites (ID: `group:Buzites`); Варахиилов (ID: `person:Barachel`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Mighty One (ID: `keyterm:MightyOne`); Рам (ID: `person:Ram.3`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`)

## Иов 38:1–40:5 (id: 194052)

Иов думал, что Бог не станет его слушать. Ранее Иов говорил, что думал, что Бог пошлёт бурю, чтобы сокрушить его, если он воззовёт к Нему. Но Бог слушал его очень внимательно. Бог выслушал всё, что говорили Иов, Елифаз, Вилдад, Софар и Елиуй. И вместо того, чтобы сокрушить Иова бурей, Бог говорил с Иовом из бури. Бог не ответил на вопросы, которые задавал Иов, и не объяснил Иову, почему люди страдают. Бог также не стал говорить, что это сатана предложил испытать Иова. Вместо объяснений Бог задал Иову множество вопросов. Он спросил, что способен сделать Иов, а затем рассказал о том, что может Он. 
Бог создал всё существующее на небе и на земле и следит за тем, чтобы всё, что Он создал, работало так, как Он хочет: земля, вода, небо, звёзды, живые существа. Бог заботится обо всех животных, в том числе о диких животных, о которых не заботятся люди. Бог много говорил о небе, земле и животных, и то, как Он говорил о них, показало Иову нечто важное. Люди — это лишь часть творения, созданного Богом. Будучи человеком, Иов не мог понять всего в творении Бога и не мог понять, что значит заботиться о всём творении. Иов не мог понять Божьих планов и почему Бог делает то, что делает. И конечно же, Иов не мог делать то, что делает Бог, лучше Бога. На все эти слова Иову нечего было сказать, и он молчал. 

* **Associated Passages:** Иов 38:1-40:5
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Иов (ID: `person:Job`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Appetite (ID: `keyterm:Appetite`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); House (ID: `realia:House`); Wild Ox (ID: `fauna:WildOx`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grass (ID: `flora:Grass`); Falcon (ID: `fauna:Falcon`); Ibex (ID: `fauna:Ibex`); Manger (ID: `realia:Manger`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Quiver (ID: `realia:Quiver`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stork (ID: `fauna:Stork`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`)

## Иов 40:1–42:6 (id: 194053)

В своём втором ответе Богу Иов признал нечто важное: он признал, что когда он беседовал со своими друзьями, то не понимал, о чём говорил. Тогда он говорил о вещах, которые превосходили его способность к пониманию. На свете есть то, что человек не может понять. Признание этого факта смирило Иова. Иов сказал, что ненавидит себя. Это не значит, что Иов считал себя ужасным человеком или не любил себя. Это значит, что Иов больше не хотел спорить с Богом и перестал обвинять Бога в несправедливом отношении к нему. Бог показал Иову, как Он заботится обо всех Своих созданиях, и Иов понял, что и он является одним из этих Божьих созданий. А значит, он может полностью доверять Богу, ведь Бог — его Создатель. Бог открыл Себя Иову. Когда Иов услышал и понял Бога, он увидел, что Богу стоит довериться.

* **Associated Passages:** Иов 40:6-42:6

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иов (ID: `person:Job`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`); Lotus Plant (ID: `flora:LotusPlants`); Plan (ID: `keyterm:Plan`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); To Declare Guilty (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Rope (ID: `realia:Rope`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Javelin (ID: `realia:Javelin`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`); Elephant (ID: `fauna:Elephant`); Behemoth (ID: `fauna:Hippopotamus`); Rush (ID: `flora:Rush`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Poplar (ID: `flora:Poplar`); War Club (ID: `realia:WarClub`); Reed (ID: `flora:Reed`); Sword (ID: `realia:Sword`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## Иов 42:7–17 (id: 194054)

То, что говорили о Боге Елифаз, Вилдад и Софар, не было истиной. Они говорили глупости о том, почему же Бог позволил Иову подвергнуться испытанию. За это Бог разгневался на них. После того как друзья принесли жертву, а Иов помолился за них, и Бог простил их. 
Бог назвал Иова своим рабом. Это означало, что Иов сделал (труд) то, что Бог поручил ему. Бог сказал, что Иов говорил о Нём правду. Правдой были и вопросы, которые задавал Иов, и его слова о собственной печали, гневе и замешательстве, ведь он жаждал увидеть Бога и говорить с Ним лицом к лицу. Назвав Иова Своим рабом, Бог засвидетельствовал, что Иов выдержал испытание, предложенное сатаной. Иов продолжал чтить Бога даже тогда, когда казалось, что Бог не благословляет ничего в его жизни. Когда испытание закончилось, жизнь Иова снова наладилась. Таким образом, кое\-что из того, о чём говорили друзья Иова, произошло в его жизни. Елифаз, Вилдад, Софар и Елиуй увидели некий принцип жизни: у тех людей, которые повинуются и служат Богу, дела будут идти хорошо. Бог снова благословил Иова успехом и дал ему больше, чем было у него до испытания. Он дал Иову больше того, о чём люди в его время могли мечтать, в том числе много детей, скот, почёт и долголетие.

* **Associated Passages:** Иов 42:7-17
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иов (ID: `person:Job`); LORD (ID: `deity:Lord`); Елифаз (ID: `person:Eliphaz.2`); Феман (ID: `place:Teman`); Temanites (ID: `group:Teman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Софар (ID: `person:Zophar`); Кассия (ID: `person:Keziah`); Вилдад (ID: `person:Bildad`); Keren-happuch (ID: `person:Keren-happuch`); Емима (ID: `person:Jemimah`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Piece of Money (ID: `realia:PieceOfMoney`); Earring (ID: `realia:Earring`); House (ID: `realia:House`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
