# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Псалтирь 1:1–6 (id: 333799)

Псалом 1 написан в форме еврейской поэзии и рассказывает о Божьих благословениях, обещаниях и законах для людей. Он описывает два пути жизни и то, что перед людьми стоит выбор, по какому пути пойти.

Один из способов жить — это повиноваться Богу. Это путь к хорошей жизни. Он ведёт к наслаждению благословениями, которые обещал дать Бог. Для израильтян повиновение Богу означало соблюдение закона Господа. Это был завет, заключённый на горе Синай (Синайский завет) и записанный в законе Моисея. Верность ему приводила к благословениям завета.

Законы Бога помогали израильтянам понять, чего Бог хотел от Своего народа (Божий народ). Кто хочет получить Божье благословение, тот исполняет повеление Бога. Это ведёт к жизни, наполненной радостью. Эти люди подобны здоровым деревьям, приносящим добрые плоды. Они сильны и устойчивы, независимо от обстоятельств. Бог снабжает их необходимым, как поток снабжает дерево водой.

Другой способ жизни — это отказ подчиняться Богу. Это выбор делать злые дела. Это путь, который разрушает людей и ведёт к смерти. Бог совершает суд над теми, кто выбирает этот путь. Много лет спустя Иисус также говорил об этих двух разных путях жизни в Евангелии от Матфея 7:13–23\.

* **Associated Passages:** PSA 1:1–PSA 1:6
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 2:1–12 (id: 333800)

Псалом 2 — это текст, написанный в форме еврейской поэзии и обращённый к другим народам. В нём говорится о Божьих благословениях и обещаниях, а также о царе, которого Бог поставил (отделить) править народами.

Этот псалом описывает два пути, которые могут выбрать народы. Один путь — чтить Бога и служить Ему. Это мудрый выбор, который ведёт к народы к обильной жизни. Выбор этого пути означает, что народы поступают по воле Бога, а их руководители повинуются Богу и признают, что Бог — Правитель, обладающий полной властью. Они признают, что только у Бога есть сила сохранить их народ в безопасности. Бог хочет, чтобы все народы следовали за Ним. А те народы, которые выбирают следовать за Ним, получают благословение.

Второй путь — это отказ подчиняться Богу. Это приводит к тому, что такие народы подвергаются суду и уничтожению. Выбор этого пути означает, что народы не принимают власть Бога и не следуют Его заповедям. Вместо этого они творят зло. Это вызывает гнев Бога. Эти народы не подчиняются Царю, Которого поставил Бог. Бог называл Себя Отцом Царя, таким образом, Царь считался сыном Бога. Бог дал этому Царю власть над всеми народами.

Израильтяне понимали, что псалом говорил о завете Бога с Давидом. Он говорил о царях из рода Давида. Псалом 71 описывал, какими правителями должны быть эти цари. Они должны были судить справедливо и поступать правильно. Они должны были наказывать тех, кто творил зло. Цари из рода Давида правили в Иерусалиме.

Псалом 2 говорит о святой горе Божьей — горе Сион. Сион было другим названием Иерусалима. Он был святым, потому что там находился Храм. Но войска Вавилона разрушили Иерусалим и Храм. После этого больше не было царей из рода Давида.

Поэтому иудеи начали воспринимать Псалом 2 как обещание о том, что произойдёт в будущем. Они ждали, что Бог пошлёт царя, который будет править как сын Божий. Этого царя они называли Мессией. Авторы Нового Завета понимали, что Псалом 2 был пророчеством об Иисусе. Об этом говорится в Евангелие от Матфея 3:17, в книге Деяния святых апостолов 4:23–26 и 13:32–33\.

* **Associated Passages:** PSA 2:1–PSA 2:12
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 8:1–10 (id: 333801)

Псалом 8 восхваляет Бога как Творца всего сущего. Бог создал небо, духовный мир и духовных существ, таких как ангелы.

К небу относится небесный свод с луной и звёздами. В книге Бытие в главе 1 описывается, как Бог создал небесные светила для управления днём и ночью, а также для того, чтобы они определяли время в сутках и времена года согласно тому, как хочет Бог. 

Псалом 18 объясняет, что происходит, когда небо выполняет то (труд), к чему его определил Бог. Солнце, луна и звёзды подчиняются Божьим повелениям, разделяя день и ночь. Так они рассказывают всем на земле о славе Бога. Так они показывают, что имя Господа величественно на земле. 

Когда говорится, что имя Бога возвеличено — это значит, что Бог велик и чудесен. И Он заслуживает того, чтобы Его чтили повсюду на земле. Это значит, что Бог имеет полную силу и власть над всем. Бог решил поделиться Своей властью с людьми, что описывается в Псалме 8 как венец, который Бог возложил на голову людей. Венец — это знак правителя. Люди должны управлять всем, что Бог создал на земле. Они должны следить за тем, чтобы на земле происходило то, что хочет Бог. Так они чтят Бога и показывают, что Его имя величественно.

* **Associated Passages:** PSA 8:1–PSA 8:9
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 21:1–32 (id: 333802)

Псалом 21 — это крик о помощи к Богу. Израильтяне понимали, что хотя этот псалом принадлежал Давиду, они все могли его использовать. Иисус использовал слова из этого псалма, когда умирал на кресте (Мф.27:46\).

Этот псалом помогал людям помнить истину о Боге. Истина заключалась в том, что Бог есть Царь, и Он поступает справедливо. У Него больше власти и могущества, чем у любого другого правителя. Бог слышит тех, кто взывает к Нему о помощи, и спасает их.

Этот псалом помогал людям выразить свои чувства, когда они страдали. Автор псалма чувствовал, что как будто Бог ничего не делает, чтобы спасти его. Он чувствовал, что Бог как будто далеко и оставил его. Говорящий описывал людей, которые плохо с ним обращались. Они были как сильные быки, рычащие львы, дикие буйволы и стая собак. Только Бог мог спасти его от этих врагов. Говорящий смело спрашивал Бога, почему Бог ещё не спас его.

Этот псалом также помогал людям доверять Богу. Автор псалма доверял Богу в том, что Он спасёт его, даже если этого ещё не произошло. Он был полностью уверен, что Бог сделает это. Он знал, что позже расскажет другим о том, что Бог сделал для него. Этот псалом наполнял людей надеждой и помогал восхвалять, чтить и поклоняться Богу.

* **Associated Passages:** PSA 22:1–PSA 22:31
* **Associated Articles:** Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 22:1–6 (id: 333803)

Псалом 22 говорит о доверии Богу. Он описывает Бога как пастыря.

Те, кто молится этим псалмом, описываются как овцы. Пастырь ведёт овец и заботится о том, чтобы у них было всё необходимое.

Овцы сталкиваются с опасностью, но пастырь рядом с ними. Он защищает их и утешает их.

Много лет спустя Иисус описал себя как доброго Пастыря (Ин.10:11\).

Этот псалом также описывает другие причины, почему Ему можно доверять. Он заботится о людях. Он обеспечивает их всем необходимым, что описывается как пир и помазание маслом.

Чаша каждого человека слишком мала, чтобы вместить всё, что даёт Бог. Человек может наслаждаться благословениями, даже находясь в опасности. Враги человека рядом, но они не преследуют человека, а напротив, Божья доброта и любовь сопровождают человека.

Они верят, что будут жить в Божьем доме вечно. Под этим домом Господним подразумевался Храм. Этой фразой выражали то, насколько близок был говорящий к Богу.

* **Associated Passages:** PSA 23:1–PSA 23:6
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 50:1–21 (id: 333804)

Псалом 50 — это текст, написанный в форме еврейской поэзии, который говорит о совершении греха. Грехи Давида против Вирсавии и Урии показывают, насколько серьёзен и разрушителен грех.

Грехи, совершённые против других людей, одновременно совершаются против Бога, потому что Бог сотворил каждого человека и питает к каждому нежную и верную любовь. Израильтяне понимали, что грех делает их нечистыми, что не позволяет им находиться в Божьем присутствии. Это равнозначно изгнанию от Бога и лишению Святого Духа.

Бог предоставил израильтянам несколько способов стать чистыми и непорочными. Одним из способов было окунание иссопа в специальную воду (омовение) и окропление человека. Так он становился очищенным (Чис.19\). Другим способом были жертвы за грех или всесожжения.

Омовения и жертвоприношения были важными элементами поклонения израильтян Богу. Но они показывали только внешние действия человека и не показывали, что происходило в сердце человека, тогда как именно в сердце человек может искренне сожалеть о своём грехе.

Бог заботится о сердцах людей. Когда люди грешат, они должны смириться перед Богом и честно признать, что сделали неправильно. Это то, что значит иметь сокрушённый дух. Дух — это духовная составляющая человека. Люди приносят свой сокрушённый дух Богу. Они просят Его о милосердии, чтобы Он их простил.

Только Бог может снять вину с человека. Он может сделать так, чтобы человек мог отказаться от греха и быть верным Богу.

* **Associated Passages:** PSA 51:1–PSA 51:19
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Всесожжение (ID: `193432@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вода (ID: `193441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вирсавия (ID: `193550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Урия (ID: `193551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 72:1–28 (id: 333805)

Псалом 72 учит доверять Богу. В первом стихе автор утверждает истину о Боге — Бог благ к людям с чистым сердцем. Для израильтян иметь чистое сердце означало верно поклоняться и повиноваться Богу.

Но автор этого псалма не всегда верил в эту истину о Боге, потому что он испытывал боль. Он страдал, хотя у него было чистое сердце. Автору казалось, что Бог наказывает людей с чистым сердцем, благословляет гордых и грешных людей. Казалось, что гордые и грешные люди всегда богаты и здоровы, и их никогда не наказывают за злые дела, которые они совершают. Это было несправедливо. Это противоречило тому, что написано в Законе Моисея. Это также противоречило тому, что описано во многих притчах. Притчи 11:8 учит нас, что беда приходит с теми, кто поступает неправильно.

Иов отмечал то же самое в жизни грешников, что и автор Псалма 72\. Иов заметил, что у них не было проблем, как у большинства других людей (Иов.21:6–18\). Автор Псалма 72 чувствовал зависть, смятение и беспокойство из\-за всего этого. Однако его разум, сердце и дух изменились, когда он вошёл в Храм. В Храме автор понял, что Бог восстановит справедливость. Бог остановит всё несправедливое и злое. Он уничтожит всех, кто отказывается Ему повиноваться.

Хотя в жизни автора псалма этого всего ещё не произошло, он полон уверенности, что оно произойдёт в будущем. Он полностью доверился Богу. У него не было никого на небе, кроме Бога. От сюда видно, что он не просит помощи у идолов. Он не хотел на земле ничего, кроме Бога. Это значит, что он не полагался в своём спасении ни на что и ни на кого, кроме Бога. Автор всё ещё испытывал боль и всё ещё ждал, когда Бог принесёт справедливость. Но в своём ожидании он знал, что Бог с ним, говоря, что Бог держит его за руку. Близость к Богу давала автору уверенность в том, что Бог действительно благ.

* **Associated Passages:** PSA 73:1–PSA 73:28
* **Associated Articles:** Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Притча (ID: `193613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 104:1–105:48 (id: 333806)

Псалмы 104 и 105 восхваляют Бога за Его верную любовь. Псалом 104 напоминает израильтянам о сотворённых Богом чудесах. Псалом 105 напоминает евреям о том, как Бог оставался верным, даже когда они забывали о Нём.

События, упомянутые в этих псалмах, записаны в других книгах Библии. Псалом 104 упоминает события, записанные от Книги Бытие до Книги Иисуса Навина, а Псалом 105 — от Книги Исход до Второй книги Паралипоменон.

Божьи заветы, чудеса и законы в Псалме 104 побуждали израильтян восхвалять Бога. Напоминание о том, что делал Бог, было одним из способов учить детей о Боге.

Псалом 104 заканчивается тем, что напоминает Божьему народу о том, почему Бог позволил ему жить в земле Ханаан. Он должен был повиноваться Богу и жить как царственное священство и святой народ. Но народ этого не сделал и многократно не слушался Бога. Он следовал обычаям окружавших его народов и не следовать завету, заключённому на горе Синай.

Псалом 105 рассказывает об этом. Стих 47 показывает, что авторы этого Псалма жили в изгнании. Они были вынуждены жить вдали от своей земли. Это было Божьим судом над ними за их собственные грехи и грехи их народа.

Они говорили, что несчастья с ними случились не просто так. Они помогли осознать, почему Бог навёл на них суд, а также то, что Бог был всегда верен Своему народу. Раз за разом Божий народ забывал о Нём, но Бог всегда помнил о Своём завете. Он прощал Свой народ и спасал его, когда тот взывал к Нему. Это помогло тем, кто писал этот псалом, иметь смелость, чтобы снова попросить Бога спасти их, и начало Псалма 105 говорит об их уверенности, что Бог их спасёт. Божий народ будет праздновать, благодарить и славить Бога, когда Он их спасёт.

* **Associated Passages:** PSA 105:1–PSA 106:48
* **Associated Articles:** Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Учить детей (ID: `193400@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 109:1–7 (id: 333807)

Псалом 109 не является псалмом\-молитвой. В этом псалме провозглашаются Божьи обещания для конкретного Царя из рода Давида. Бог позволит этому Господу (господину) и Царю сесть по правую руку от Себя, что значит, что Бог дарует Ему власть и почётное место.

Этот Царь будет священником навеки, как Мелхиседек. Давид назывался господом и царём, но в этом псалме имеется в виду не Давид. Ни один царь Израиля не был священником. Священники происходили из рода Левия и не могли служить вечно, потому что умирали.

Много лет спустя Захария пророчествовал о том, Кто станет и священником, и царём. Этот человек сможет одновременно выполнять функции царя и священника (Зах.6:13\). Со временем иудеи поняли, что Псалом 109 и пророк Захария говорили о Христе.

Иисус использовал слова из Псалма 109, чтобы показать, что Он — Тот Господь, о Котором говорится в этом псалме (Мф.22:41–46\). Это понимали и авторы Нового Завета (Деян.2:33–36\). Иисус — это Священник и Царь, Которого Бог обещал в Псалме 109, а автор Послания к Евреям объяснил, каким образом это исполнилось (Евр.6:20 – 7:28\).

* **Associated Passages:** PSA 110:1–PSA 110:7
* **Associated Articles:** Мелхиседек (ID: `193334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левий (ID: `193465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 114:1–115:10 (id: 333808)

Псалмы 114 –115 — это текст, написанный в форме еврейской поэзии, в котором выражается благодарность Богу. Автор объясняет, почему он любит Бога. Он Его любит, потому что Бог услышал его крик о помощи и вмешался, чтобы спасти его.

У этого псалма много общего с Псалмом 21\. Во\-первых, авторы этих псалмов подчёркивают различные истины о Боге. В частности, что Бог полон нежной любви. Во\-вторых, авторы описывают свои чувства во время страданий. Они в печали, напуганы и испытывали сильную боль. В\-третьих, они доверяют Богу, даже когда сталкиваются с опасностью.

В отличие от Псалма 21, в данном случае Бог уже спас автора. Именно поэтому он благодарит Бога и проявляет свою благодарность разными способами. Он поклоняется Богу и приносит жертвы. Он рассказывает другим о том, что Бог сделал для него. Он выполняет свои обещания Богу и верно Ему служит.

* **Associated Passages:** PSA 116:1–PSA 116:19

## Псалтирь 118:1–176 (id: 333809)

Псалом 118 говорит о завете, заключённом на горе Синай, как о благословении для Божьего народа. Он восхваляет Бога за то, насколько прекрасны Его законы. Под этими законами подразумеваются законы, записанные в Законе Моисея. Их соблюдение ведёт к мудрости, радости и жизни.

Поэма разделена на 22 раздела, каждый из которых содержит по восемь стихов. Начало каждого раздела начинается с буквы еврейского алфавита. Псалом 118 — это акростих.

* **Associated Passages:** PSA 119:1–PSA 119:176
* **Associated Articles:** Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Еврей (ID: `193614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Акростих (ID: `193615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 136:1–9 (id: 333810)

В Псалме 136 люди жалуются Богу. Они сетуют и рассказывают Ему, как они печальны и разгневаны из\-за происходящих несправедливостей. Вавилонское войско захватило Южное Царство. Оно разрушило Иерусалим и Храм. Вавилоняне взяли многих иудеев в плен и заставили их жить в Вавилоне.

Авторы этого псалма были одними из тех иудеев, которых заставили жить в изгнании. Они были очень опечалены. Вавилоняне насмехались над ними. Об этом также говорится в Псалме 88\. В псалме выражаются жалобы Богу на злословия со стороны других народов и звучат обвинения Богу в том, что стены Иерусалима разрушены. Это значило, что Бог нарушил Свой завет с Давидом. Бога обвиняли в том, что Он не защитил царя из рода Давида или его город — Иерусалим.

Авторы Псалма 136 никогда не хотели забывать об Иерусалиме. Бог обещал поставить Своё имя в Иерусалиме (2Пар. 6:6\), что значило, Бог в нём присутствовал со Своим народом. Если бы народ забыл Иерусалим, это было бы равносильно тому, что он забыл о своём Боге.

Авторы Псалма 136 молились Богу о тех, кто разрушил Иерусалим. Они напоминали Богу, как Едом праздновал это ужасное событие и веселился. Они хотели, чтобы Бог вспомнил грехи едомитян и вавилонян. Иудеи верили, что Бог будет Судьёй и вынесет этим народам Свой приговор. Они хотели, чтобы Он вынес приговор тем, кто причинил им зло.

* **Associated Passages:** PSA 137:1–PSA 137:9
* **Associated Articles:** Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Псалтирь 145:1–150:6 (id: 333811)

Книга Псалтирь завершается пятью псалмами хвалы (Псалом 147 это продолжение Псалма 146\). В этих псалмах Бога прославляется как Царь, вечно правящий над всеми. Он прославляется как Творец всего сущего и как Тот, Кто заботится о каждой частице творения.

Он заботится о звёздах, погоде, земле, растениях и животных. Он обеспечивает справедливость по отношению к нищим. Также Бог заботится о чужеземцах, заключённых в тюрьме, вдовах и детях, чьи родители умерли. Он заботится о тех, кто слеп, голоден, беспомощен или подвергается плохому обращению. Он заботится о каждом человеке.

Каждое существо и всё, что создано Богом, способно прославлять Его. Псалом 149 и Псалом 150 говорят о том, как люди прославляют Бога. Они славят Его своими руками, что значит, что они исполняют Божьи заповеди. Бог использует их, чтобы вершить суд над теми, кто отказывается чтить и повиноваться Ему.

Люди также прославляют Бога своими устами, что значит, что их слова приносят честь и славу Богу. Они поют песни хвалы о Божьих делах в их жизни. Эти песни называются новыми песнями. Они новые, Божья милость в жизни людей проявилась по\-новому. Пение, танцы и игра на музыкальных инструментах — это некоторые из способов, которыми люди прославляют Бога. Через них люди выражают свою радость. Божий народ может наполняться радостью, потому что Бог радуется о нём и благословляет его.

* **Associated Passages:** PSA 146:1–PSA 150:6
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новая песнь (ID: `650778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

