# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Притчи 1:1–7 (id: 333812)

Притчи учат мудрости. Цель книги Притчи — научить людей жить хорошо.

Жить хорошо — значит жить мудро. Жить мудро — значит поступать правильно, честно и справедливо. Мудрость основана на почитании Бога. Бог научил израильтян поступать правильно, честно и справедливо. Этому Он учил их через Закон Моисея.

Знание законов Божьих — не единственный способ понять, что правильно, честно и справедливо. Этому можно научиться, слушая, что говорят мудрые люди. Мудрые люди обладают умением, знанием и пониманием. Но почитание и страх перед Господом важнее всего этого, потому так люди начинают становиться мудрыми и жить хорошо.

* **Associated Passages:** PRO 1:1–PRO 1:7
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Притча (ID: `193613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Притчи 1:8–9:18 (id: 333813)

Этот раздел книги Притчи представляет собой обращение отца к своему сыну. Отец и мать на примере своей жизни учат сына, как жить хорошо. Отец настоятельно призывает сына жить в соответствии с тем, чему они его учат.

Родители дают советы о многом. Они говорят о том, чтобы быть смирённым и полностью доверять Богу. Сын должен хранить своё сердце, потому что в сердце он принимает решения. Они советуют сыну говорить «нет», когда его искушают сделать зло. Это относится к воровству, обогащению нечестным путём, к отказу делиться с другими, ко лжи, к зависти и интимным отношениям с чужой женой.

Также здесь даются советы, как стать мудрым. Люди становятся мудрыми, когда начинают чтить Бога. Ведь мудрость исходит от Бога, и Он хочет, чтобы все люди имели мудрость. Бог щедро дарует мудрость тем, кто о ней просит, именно об этом написанном в этом тексте в форме еврейской поэзии и в Послании Иакова 1:5\.

Мудрость описывается как женщина, которая публично обращается ко всем. Она приглашает всех прийти в её дом и разделить с ней пир. Это означает, что люди слушают мудрость и повинуются мудрому наставлению. Так люди обретают мудрость. Следование мудрым наставлениям ведёт к здоровью, богатству, успеху и чести. Это те принципы, которые родители заметили в своей жизни и теперь хотят, чтобы их сын жил именно так.

Бог создал мудрость прежде всего творения. Она уже была с Богом, когда Он создавал мир. Мудрость была полна радости и восторга, когда Бог создавал мир и всех людей. Это показывает, что мудрости можно научиться, изучая творение.

В этом поэтическом разделе также говорится о глупости, которая описывается как женщина, которая ничего не знает и полна гордости. Она плохо обращается с другими людьми. Как и мудрость, глупость также зовёт всех и приглашает на пир. Но следование её наставлениям приводит к опасности, страданиям, бедам, стыду и смерти.

* **Associated Passages:** PRO 1:8–PRO 9:18
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Притчи 10:1–30:33 (id: 333814)

В этом разделе книги Притчи собраны тексты в форме еврейской поэзии, поговорки и короткие наставления. Некоторые из них были написаны или собраны людьми, чьи имена известны. К ним относят Соломон, Езекия и Агур. Другие были написаны или собраны людьми, чьи имена не указаны. Этот список включает в себя изречения мудрецов (Прит.22:17 – 24:34\).

Люди могут стать мудрыми, когда Бог дарует им мудрость. Так было в случае с Соломоном, история об этом записана в Третьей книге Царств 3:1–15\. Люди также могут стать мудрыми, изучая окружающий мир. Это включает в себя изучение растений, животных, погоды, других людей и всего, что создал Бог. По мере изучения люди приобретают знания и начинают понимать то, как устроена жизнь. Это уроки, которые они усвоили, и закономерности, которые они заметили. Когда знания и понимание сочетаются с уважением Бога и почитанием к Нему, они становятся благочестивой мудростью.

На протяжении сотен лет в Израиле мудрые люди делились с другими этими уроками и наблюдениями. Они передавали их через тексты, написанные в форме еврейской поэзии, через поговорки и притчи. В этом поэтическом разделе содержатся наставления по многим различным вопросам. Сюда вошли наставления о гневе, зависти, спорах, еде, чести, смирении и гордости. Они включают обсуждение вопросов отношений в семье между мужьями и жёнами и между родителями и детьми, а также отношений в обществе между мужчинами и женщинами и между друзьями и ближними. Здесь рассматриваются вопросы финансов и отношений между богатыми и бедными людьми. Сюда вошли наставления о труде, лени, земледелии, бизнесе и торговле. Они включают вопросы о справедливости, суде и управлении. Они также касаются разума и сердца, того, как и что говорить, и того, как и что слушать. Все эти наставления учат поступать правильно и справедливо.

* **Associated Passages:** PRO 10:1–PRO 30:33
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Езекия (ID: `193578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Притчи 31:1–9 (id: 333815)

В этом разделе книги Притчи мать обращается к своему сыну. Неизвестно, кем был царь Лемуил, но мудрость его матери была от Бога. Некоторые из её советов были похожи на наставления отца в книге Притчи 1–9\. Мать предостерегает Лемуила от сексуальных грехов.

Большая часть её советов касалась того, как мудро править, будучи царём. Её советы согласовывались с Божьими постановлениями для царей, изложенными в книге Второзаконие 17:17–20\. Они говорят о запрете иметь множество жён и о необходимости помнить о том, что было заповедано. В Израиле существовал Закон Моисея, забывая который, цари начинали угнетать и несправедливо обращаться с народом.

Вместо этого Лемуил должен был защищать бедных и помогать нищим. Это описывается как заступничество за тех, кто не может постоять за себя. Как правитель, Лемуил имел больше власти, чем другие люди, поэтому он должен был использовать эту власть, чтобы заботиться о других людях и быть справедливым.

* **Associated Passages:** PRO 31:1–PRO 31:9
* **Associated Articles:** Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Притчи 31:10–31 (id: 333816)

Последний раздел книги Притчей — это акростих. В нём рассказывается о человеке, который прислушался к мудрости, о которой говорится в книге Притчи 8:6\.

Этот человек усвоил уроки, преподанные в книге Притчи, и применил их на практике во всех сферах своей жизни.

Предыдущие стихи в книге Притчи описывают мудрость как женщину, и в этом разделе человек, научившийся мудрости, описывается как превосходная женщина. Этот человек подобен сильной и умной женщине, которая заботится обо всём и обо всех, за кого она несёт ответственность.

Она безвозмездно помогает тем, кто нуждается в помощи. Она тщательно продумывает планы и много работает. Она смелая и не беспокоится о будущем. Члены её семьи и её города доверяют ей.

По тому, как она живет, всем понятно, что она чтит Бога. Это заставляет людей уважать её. Её уважают не за красоту или обаяние, а потому, что она мудра сердцем и в своих поступках. 

* **Associated Passages:** PRO 31:10–PRO 31:31
* **Associated Articles:** Акростих (ID: `193615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

