# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Екклесиаст 1:1–11 (id: 333817)

Вся книга Екклесиаста написана в форме еврейской поэзии. В первой главе представлены основные идеи, о которых Учитель (евр. «екклесиаст» означает учитель или проповедник) будет говорить на протяжении всей книги Екклесиаста. У него были вопросы о жизни. Он усердно учился, чтобы найти ответы на свои вопросы. Его главный вопрос касался поиска смысла жизни. В его понимании, смысл имеет только то, что длится вечно, и именно это придаёт жизни человека смысл.

Главный ответ, который он усвоил, заключался в том, что без Бога ничто не имеет смысла. Он пришёл к этому ответу, изучая землю и всё творение, включая людей и всё, что они делают на земле.

Он увидел, что одни и те же вещи происходят снова и снова, не меняясь. Он увидел, что нет ничего нового, что могло бы произойти в жизни, и ничто не длится вечно. Учитель чувствовал, что это утомительно и делает земную жизнь бессмысленной. Именно поэтому он сказал, что всё — суета.

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Екклесиаст 1:12–11:6 (id: 333818)

Учитель внимательно изучал себя и окружающий мир. Он исследовал то, на что люди тратят своё время и энергию. Эти вещи отличают их от животных и остального творения. Учитель делал это, чтобы проверить, что из этого имеет смысл.

Он изучал удовольствие, включая смех, красоту и всё, что приносило телу наслаждение. Он изучал мудрость, глупость, знание и понимание. Люди никогда не смогут обрести достаточно мудрости, чтобы полностью понять мир или полностью понять Бога.

Учитель усердно изучал труд, свои достижения и достижения других людей. Он исследовал множество различных ситуаций, в которых страдают люди. Он изучал, как люди молятся, приносят жертвоприношения и поклоняются Богу. Он изучал богатство, честь и власть. Он также изучал злодеяния, которые совершают люди.

Учитель пришёл к выводу, что ничто из этого не даёт людям преимущества над животными. Это не значит, что люди живут, как животные. Это не значит, что люди не должны жить мудро, как этому учит Учитель в притчах. Это значит, что ничто из того, что делают люди, не спасает их от смерти.

Учитель объяснил, что все люди когда\-нибудь умрут. Это правда, независимо от того, кем является человек, что у него есть или что он делает. Для Учителя всё, что заканчивается смертью, не имеет смысла. Из\-за этого жизнь не стоит того, чтобы её прожить. Но смысл жизни в том, чтобы получать и наслаждаться благами от Бога. Еда, питьё, работа, мудрость, знание, счастье и семья — это дары от Бога. Способность ими наслаждаться также является даром от Бога. Одна из причин, по которой Учитель чтил Бога, заключается в том, что всё, что делает Бог, длится вечно.

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Притча (ID: `193613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Екклесиаст 11:7–12:14 (id: 333819)

Последний раздел в форме еврейской поэзии описывает основные уроки, о которых Екклесиаст говорил на протяжении всей своей книги. Заключительные слова книги подводят этому итог. Главный урок заключается в том, что всё суета, поэтому людям следует делать три вещи.

Они должны полностью и свободно наслаждаться жизнью. Они должны осознавать, что они умрут. И они должны помнить своего Создателя. Помнить своего Создателя означает признавать, что есть Бог, осознавать, Кто Он такой, и осознавать, кем является сам человек. Бог является единственным истинным Богом, обладающим всей силой и властью. Он поддерживает жизнь на земле и даёт дыхание жизни людям. Он — Судья, Который покажет, хорошо ли поступали люди, пока жили на земле. Он будет судить людей за все злые дела, которые они совершают.

Люди — это существа, созданные Богом, и поэтому они всегда должны быть смирёнными перед своим Создателем. У них нет власти судить о выборе Бога. Они всегда должны чтить Бога и повиноваться Его заповедям. Учителю было полезно задавать свои вопросы о жизни и смысле. Его учения, поэзия и притчи помогают людям понять, какие действия предпринять в своей жизни. Но людям не нужно тратить всё своё время на изучение этих вопросов. Бог создал их, чтобы они наслаждались своей короткой жизнью и чтобы их сердца были наполнены радостью.

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

