# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Песнь песней 1:1–8:14 (id: 194055)

В книге Песнь песней первой начинает разговор женщина. И она сама, и её возлюбленный — пастухи. На протяжении сотен лет выпас овец был привычным занятием для народа Израиля. Как женщина, так и мужчина — взрослые люди, хотя братья женщины обращаются к ней как с ребёнком. Женщина и мужчина испытывают друг ко другу сильные чувства. Женщину восхищает всё, что есть в мужчине. Для мужчины женщина прекрасна, и он тоже ею восхищается. Они полностью преданы друг другу. Трижды женщина говорит о том, как они с мужчиной принадлежат друг другу, что значит, что они любят друг друга больше всех на свете. Это также означает, что ни один из них не владеет и не контролирует другого, но они хотят радовать друг друга по собственной воле. Каждый из них приглашает другого побыть вдвоём, потому что их желание быть вдвоём взаимно, и они ищут способы остаться наедине и провести время друг с другом. 
Большинство песен и мужчины, и женщины в этой книге говорят о надеждах на сексуальную близость, как они мечтают о том, что будут наслаждаться телами друг друга, и о том, что они будут делать вместе. Оба свободно и в то же время деликатно говорят о физической близости. Однако пока они не могут полностью осуществить свои сексуальные желания. Трижды женщина говорит о том, чтобы не пробуждать любовь, то есть они должны ждать, чтобы осуществить то, о чём мечтают. Им очень трудно ждать. Женщина и мужчина образно говорят о телах друг друга, и этот образный ряд включает самые разные аспекты творения: животных, сады, горы, цветы, плоды, специи, башни, колонны, ворота, оружие, слоновая кость, золото и шёлк. Женщина также образно говорит и о любви: любовь не купить за деньги, и ничто не может остановить любовь, даже смерть не может этого сделать. Эти слова говорят о силе любви.

* **Associated Passages:** Песня Песней 1:1-8:14
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Apple (ID: `flora:AppleTree`); Henna (ID: `flora:Henna`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Nard (ID: `flora:Nard`); Saffron Plant (ID: `flora:SaffronPlant`); Amminadib (ID: `person:Amminadib`); Mount Amana (ID: `place:Amana`); Walnut (ID: `flora:Walnut`); Bath-rabbim (ID: `place:Bath-rabbim`); Bether (ID: `place:BetherMountain`); Tulip (ID: `flora:Tulip`); Shulammites (ID: `group:Shulammites`); Narcissus (ID: `flora:Narcissus`); Mount Hermon (ID: `place:HermonMount`); Mandrake (ID: `flora:Mandrake`); Calamus (ID: `flora:Calamus`); Beam (ID: `realia:Beam`); Lily (ID: `flora:Lily`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Ливан (ID: `place:Lebanon`); Vine (ID: `flora:Vine`); Love (ID: `keyterm:Love`); Wine (ID: `realia:Wine`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
