# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Исаия 1:1–31 (id: 194056)

Исаия произнёс множество пророчеств от Бога , обращённых к народу и царям Южного Царства. В первой главе записаны пророчества о суде. Подобные возвещения о суде, в которых объясняется, как и почему люди будут осуждены, многократно повторяются на протяжении всей книги. 
Пророчества в первой главе касаются народа и царей Южного Царства: те, кто будет сожалеть о своих грехах и раскается, будут спасены от уничтожения, а те, кто откажется оставить грех, будут уничтожены. Эти нераскаявшиеся будут наказаны за то, что не были верны завету, заключённому на горе Синай (Синайский завет). Народ и цари Южного Царства поклонялись не только Богу (поклонение Богу), и обогащались, обманывая других, плохо относились к нищим, не поступали правильно и справедливо. И они не доверяли Богу в том, что Он спасёт их от атак врагов. За всё это Бог позволит, чтобы проклятия завета обрушились на этих людей. 
В первой главе Бог говорит о Своём народа (Божий народ), используя различные образы. Он называет их Содомом и Гоморрой, детьми, которые отказываются повиноваться, и блудниками. Эти сравнения говорят о том, что Божий народ был не верен Богу: они не жили как царственное священство и святой народ. Бог жаждал простить Свой народ и благословить его, но нужно было, чтобы люди сами захотели измениться и стать послушным Богу.

* **Associated Passages:** ISA 1:1–ISA 1:31
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Содом и Гоморра (ID: `193331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 2:1–5:30 (id: 194057)

В этих главах продолжаются пророчества о суде, но здесь есть и послания о надежде на будущее. Подобные послания надежды встречаются на протяжении всей книги. Пророчества Исаии о надежде возвещали, как именно Бог благословит Свой народ. Бог благословит народ и царей Южного Царства, чтобы через них благословить все народы на земле. 
В видении, описанном во второй главе, Исаия увидел высокую гору в последние дни. Выражение «последние дни» означает будущее. Время благословения наступит тогда, когда гора Сион будет возвышена. Гора Сион — это гора, на которой был построен Храм. Поэтому выражение «когда Сион/Храм будет возвышен» — это образное описание времени, когда Бога будут почитать как единственного истинного Бога, когда народы земли признают, что Господь является единственным настоящим Богом, и будут чтить Его. Вот почему в видении Исаии люди из всех народов идут на гору Господню: они идут не для того, чтобы напасть на Иерусалим или разрушить Храм, ведь в этом видении говорится о том, что войны больше не будет. Но все народы идут на Сион, чтобы узнать, как им жить по воле Божьей, и затем они в полном послушании живут так, как Он их научил. Это картина того, как все люди становятся праведными перед Богом. Люди из всех народов будут жить так, как Бог всегда хотел, чтобы люди жили. Вот как Бог будет использовать потомков (родословие) Иакова, чтобы благословить все народы. 
На протяжении этого видения Исаия призывает потомков Иакова жить согласно Божьим путям. В этих главах говорится о том времени, когда Бог сделает Свой народ чистым и непорочным. Он будет судить тех, кто совершал злодеяния, и омоет их грех — это описание того, как Бог простит грехи человечества. Это позволит Божьему народу снова находится в Его присутствии. После того как израильтяне (Израиль) вышли из Египта, Бог был с ними в столпе облачном и огненном. Он обещал снова присутствовать с ними таким же образом: Божья слава будет накрывать их как защитный покров.

* **Associated Passages:** ISA 2:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Последние дни (ID: `193618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 6:1–8:18 (id: 194058)

В шестой главе детально рассказывается о том, как Исаия был отделён Богом на особое служение. Исаия находился в Храме, но мог видеть больше, чем то, что его окружало: ему было дано увидеть духовный мир. В своём видении Исаия увидел Бога, правящего как Царь. Пророк осознал, насколько свят Бог и насколько грешен он сам и его народ. 
Бог послал Исаию пророчествовать народу и царям Израиля. Исаия передавал эти Божьи послания разными способами: он пророчествовал вслух перед царём Ахазом, он излагал свои речи в поэтической форме (поэзии) и песнях для народа, и записывал их на больших свитках, чтобы все могли увидеть и прочесть; некоторые пророчества он записывал на небольших свитках, которые запечатывал печатью и передавал своим верным ученикам. Он также совершал пророческие действия — например, рождение сына и наречении его именем, которое повелел Бог. Исаия не служил пророком в одиночку — его жена также была пророчицей, и их дети были важной частью его служения (труд). Пророчества, которые произносил Исаия, были истинными, потому что они были от Бога. Это стало очевидным, когда они сбылись позже. Например, Исаия пророчествовал царю Ахазу о ребёнке по имени Еммануил, который был для Ахаза знаком, что Бог спасёт Южное Царство от войска арамейцев (Арам) и Северного Царства (об этом написано во Второй книге Царств 16:5–9\), а много лет спустя евангелист Матфей понял, что пророчество Исаии об Еммануиле было также пророчеством об Иисусе (Мф.1:22–23\).

* **Associated Passages:** ISA 6:1–ISA 8:18
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Печать (ID: `193604@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророческое действие (ID: `193619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Еммануил (ID: `193620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Матфей (ID: `193621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 8:19–12:6 (id: 194059)

В этих главах звучат пророчества о суде против народа Иакова и против Ассирии. Народ Иакова включал в себя как Северное Царство, которое также называлось Израиль или Ефрем, так и Южное Царство, которое также называлось Иудея. Бог был очень разгневан на Свой народ, потому что люди слишком возгордились. Пророки, судьи и цари не следовали Божьим повелениям о вождях, которые записаны в книге Второзаконие 13:1–5 и 17:8–20\. Вожди издавали несправедливые законы и нарушали права простых людей. Бог использовал ассирийское войско как Своё орудие, чтобы совершить суд над Своим народом. Так Ассирия стала своеобразным орудием войны, излиянием Божьего гнева. 
Но сам ассирийский царь не понимал, что это Бог позволил ему добиться успеха в сражениях. Он тоже возгордился и утверждал, что успех ему принесли его собственная сила и мощь. Вот почему Бог вынесет приговор и Ассирии.  
Послания надежды в этих главах говорят о правителе и царе, который не будет гордым. В девятой главе Исаия пророчествует о ребёнке из рода Давида: этот ребёнок станет правителем, который поступает справедливо и правильно, Его правление будет длиться вечно. Его будут называть Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности (то есть Отец, Который будет жить вечно) и Князь мира (то есть Князь, Который принесёт мир). В одиннадцатой главе Исаия снова пророчествует об этом правителе, называя Его Отраслью (ветвью) подобной отрасли (ветви) Господа из Исаии 4:2\. Этот правитель будет править с помощью Духа Господня (Духом Господним называют Святой Дух). Жизнь в царстве этого правителя будет очень отличаться от привычной жизни людей в этом мире. В царстве этого правителя каждый житель земли будет знать Бога и будет служить Ему, и никто никому не будет причинять вреда. Мир, который принесёт этот правитель, Исаия описал как время, когда дети будут играть с опасными животными, но им не будет причинён вред. 
Иудеи понимали эти послания надежды как пророчества о Мессии, а авторы Нового Завета понимали их как пророчеств об Иисусе. 
Исаия написал песни хвалы, которые однажды будет петь Божий народ. Израильтяне будут петь эти песни после того, как Бог совершит над ними Свой суд и принесёт им утешение. Об этом утешении говорится в главах 40–66\. В песне из двенадцатой главы израильтяне признают, что Бог является их Спасителем, они всем рассказывают о Нём и помогают всем народам на земле узнать Бога и поклониться Ему. Эти радостные песни прославляют Бога как Святого Израилева.

* **Associated Passages:** ISA 8:19–ISA 12:6
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ефрем (ID: `193380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 13:1–23:18 (id: 194060)

Исаия много пророчествовал и о других народах и царях — о Вавилоне, Ассирии, филистимлянах, моавитянах, о Сирии и её столице Дамаске. Исаия также произнёс пророчества для Северного Царства, Ефиопии, Египта, Едома, Аравии и Тира. Ефиопия (Эфиопия) — это страна в Африке к югу от Египта, её также называли землёй Куш. Аравией в древности называли пустынную территорию к западу от Вавилона. Эти пророчества предупреждали об ужасных будущих событиях и уничтожении народов, к которым эти пророчества были обращены. Эти слова вызывали у пророка страх, боль и глубокую печаль. 
Неизвестно, знали ли народы и правители этих стран о пророчествах Исаии, но жители Южного Царства были хорошо осведомлены о них, ведь через эти пророчества Бог учил Свой народ о соседних народах. Пророчества Исаии о других странах показывали, что Бог имеет власть и могущество над этими странами, и что Божий народ не должен полагаться ни на одну из них в надежде спастись от более сильных врагов, таких как Ассирия и Вавилон. Эти пророчества должны были показать Божьему народу, что Бог произведёт суд над всеми странами и над царями за их гордость и за то, что они заставляли страдать других. Пророчества должны были показать Божьему народу, что Бог хочет, чтобы и жители других стран тоже знали Его. Бог хотел, чтобы и другие народы смирились перед Ним и признали, что Он — Господь, Который всем правит, и чтобы они стали благословением для многих стран и народов. Пророчества Исаии приглашали соседние народы довериться Богу народа Иакова как своему Богу и искать у Него безопасность и защиту. Это должно было побудить жителей Иерусалима и Южного Царства поступать так же.

* **Associated Passages:** ISA 13:1–ISA 23:18
* **Associated Articles:** Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дамаск (ID: `193622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 24:1–27:13 (id: 194061)

Эти главы содержат пророчества о суде над всем миром и являются примером апокалиптической литературы: в них используются яркие, пугающие картины и знамения будущего суда. 
Исаии было трудно произносить эти пророчества о суде. Они заставляли его чувствовать свою слабость и пугали его. Пророчества о суде не обещали ничего хорошего гордецам и тем, кто полагается на города с высокими стенами. Выражение «доверять городу с высокими стенами» означает «доверять царю или войску, а не Богу». Пророчества о суде также возвещали гибель и поражение духовным силам зла, под которыми понимаются злые духи и дьявол. 
Послания надежды в этих главах также касаются всего мира. Они говорят о правлении Бога миром как Царя. Он разрушит гордые города, то есть уничтожит всех гордых правителей и вождей — всех тех, кто не следует Божьему примеру правителя. Это принесёт великую радость тем людям, которых эти правители и вожди притесняли. Тогда все люди научатся поступать правильно, и все народы будут чтить Бога. Люди, которые были врагами Бога, смогут примириться с Ним, смогут довериться Ему в вопросах безопасности. Бог положит конец тому, что приносит людям печаль и стыд, Он уничтожит смерть и снова даст людям жизнь. Это радостное время описывается как пир, который Бог приготовит для всех народов на горе Сион, где находится Храм — это образ того, как Бог благословит все народы через народ Израиля и как все народы будут поклоняться Богу как единственному истинному Богу. Эти пророчества побуждают людей петь хвалебные песни Богу. 
Евреи понимали, что пророчества Исаии говорили о времени в будущем. Некоторые из этих пророчеств надежды сбылись, когда Вавилон потерял свою власть. Некоторые из видений Иоанна, описанные в Книге Откровение, похожи на пророчества Исаии о суде и надежде. Главы Книги Откровения с 19 по 22 ясно показывают, что пророчества Исаии полностью сбудутся тогда, когда в новом творении Иисус воцарится как Царь.

* **Associated Passages:** ISA 24:1–ISA 27:13
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@Unknown`); Злые духи (ID: `193300@Unknown`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 28:1–39:8 (id: 194062)

В этих главах продолжаются пророчества Исаии о суде и надежде. Эти пророчества обращены против Северного Царства и Южного Царства, а также против других народов. Главной проблемой было то, что Божий народ не проявлял уважения к Господу и поклонялся не только Богу, но и идолам. Бог хотел быть Учителем Своего народа, но народ не слушал Его учений. Люди насмехались над Божьими постановлениями и заповедями и не соблюдали завет, заключённый на горе Синай. Народ хотел мира и покоя, но когда нападали враги, люди не просили Бога о помощи. Вместо этого люди надеялись, что другие народы, например египтяне, защитят их. Поэтому Бог позволил проклятиям завета прийти на Его народ. Другие народы стали Божьим орудием в совершении суда над народом Божьим. Позднее Бог накажет те другие народы за их гордость. 
Исаия призывал Божий народ вернуться к Господу, то есть покаяться, повиноваться Богу и поступать справедливо и правильно. Если народ Божий это сделает, он обретёт мир и покой. 
Мир и покой были важным элементом пророчеств надежды. Пророчества надежды описывали чудесное время в будущем, когда Бога будут чтить и Ему будут поклоняться, а Его народ будет наслаждаться благословениями завета. На Божий народ изольётся Святой Дух, что означало, что народ и Бог будут очень близки. Бог будет пребывать вместе со Своим народом, и все увидят славу и красоту Бога. Люди получат исцеление от физических болезней, они будут жить в безопасности, будут надёжно защищены, и у них будет всё необходимое для хорошей жизни. Народ станет мудрым и святым народом, чтущим Бога. 
Пророчество о нападении Ассирии на Иерусалим является примером того, о чём пророчествовал Исаия. Это пророчество записано также во Второй книге Царств, в главах 18–20 и во Второй книге Паралипоменон, в главе 32\. Ассирия была Божьим орудием, через которое Бог совершил суд над Южным Царством, но сами правители Ассирии были горды и насмехались над Богом. Царь Езекия и вожди Иерусалима смирились перед Богом и воззвали к Нему о спасении, и Бог спас их от ассирийского войска. Южное Царство обрело мир и покой. 
Однако в то время пророчества надежды, произнесённые Исаией, не исполнились в полной мере. Исаия объявил, что однажды Вавилон захватит Южное Царство.

* **Associated Passages:** ISA 28:1–ISA 39:8
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Езекия (ID: `193578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 40:1–48:22 (id: 194063)

В конце 39 главы Исаия пророчествует о Вавилоне. Вавилонские войска захватят Южное Царство и уведут многих жителей в плен в Вавилон. Главы с 40 по 48 содержат утешение для народа, который после падения Южного Царства будет вынужден жить в изгнании в Вавилоне. Эти слова утешения записаны в поэтической форме, в пророчествах и хвалебных песнях. Иногда они записаны в виде спора между Богом и людьми в зале суда. Пророчества этих глав учат трём вещам: Кто такой Бог, что такое идолы и что значит быть народом Божьим.  
Во\-первых, Бог — это единственный истинный Бог, Который создал всё и Который всегда существовал. Никто и ничто не сравнится с Богом. Во\-вторых, идолы — это предметы, созданные людьми и не имеющие никакой силы. Идолы не могут сказать людям, что произойдёт, они не могут спасти людей от бед. В\-третьих, потомки Иакова должны быть Божьими слугами. Бог избрал их, чтобы они свидетельствовали другим о том, что Он — Бог. Любовь Бога к потомкам Иакова была сильной и нежной. Бог говорит о Себе как о Пастыре, Который носит Свой народ, как ягнят, на руках, близко к Своему сердцу. 
Но народ Божий жаловался, что Бог плохо с ними обращается. Израильтяне считали, что изгнание — это свидетельство того, что Бог не заботится о них. Бог объясняет, что они попали в плен из\-за своих грехов и объявил, что Он совершит нечто новое. Бог вернёт Свой народ из Вавилона в Иудею, используя для этого царя Персии по имени Кир. 
В 42\-й главе Бог говорит об Отроке (Божьем рабе). Во многих отношениях этот Отрок — это тот, кем должны были быть израильтяне. Соблюдая Божьи законы, они должны были жить свято и справедливо, и должны были учить другие народы о Боге, как поклоняться Ему и почитать Его. Таким образом, они должны были стать светом для язычников. Авторы Нового Завета описали служение Иисуса Богу именно таким образом (Мф.12:15–21\). Авторы Нового Завета понимали, что это пророчество говорит об Иисусе.

* **Associated Passages:** ISA 40:1–ISA 48:22
* **Associated Articles:** Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет для язычников (ID: `193627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 49:1–53:12 (id: 194064)

Пророчества Исаии, записанные в 49:1–6; 50:4–9 и 52:13–53:12, посвящены Божьему рабу. Точно неизвестно, кого понимали под этим «рабом» во времена, когда эти пророчества были написаны. Возможно, под «рабом» подразумевался сам пророк Исаия или кто\-то, кто помогал Божьему народу во время изгнания. Бог избрал этого «раба» для выполнения Своего служения, которое заключалось в том, чтобы вернуть потомков Иакова к Богу. Это значило, что «раб» помогал Божьему народу жить по воле Бога. Люди должны были действительно жить как Божий народ и быть верными Ему. Служение «раба» заключалось также и в том, что он помогал людям вернуться из изгнания на свою землю. «Раб» должен был быть светом для язычников, чтобы все на земле узнали бы Бога и стали полагаться на Него как на Своего Спасителя. 
«Раб» не заставлял верить насильно, он был кротким и говорил только те слова, которым его научил Бог. Но его слова были подобны мечу. К «рабу» отнеслись очень плохо: он страдал и был предан смерти за грехи Божьего народа. «Раб» добровольно принял эту смерть, хотя не сделал ничего плохого. Таким образом, «раб» стал жертвой за грех за Божий народ. 
Страдания за грехи народа отличаются от Иова. Друзья Иова считали, что люди страдают по своей глупости или за свои грехи. Божий раб страдал, хотя не сделал греха или глупости, но он страдал, чтобы помочь Божьему народу. Божий раб показал, что страдание за других может привести к их спасению. Это помогло ученикам Иисуса понять, что именно сделал Иисус, умерев на кресте. Многие авторы Нового Завета использовали слова о Божьем рабе из этих глав для описания Иисуса и того, что Он сделал.

* **Associated Passages:** ISA 49:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Меч (ID: `193630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Исаия 54:1–66:24 (id: 194065)

В последних главах Книги пророка Исаии описано, что произойдёт с людьми, которые делают то, что ненавистно Богу. Бог ненавидит, когда Его народ делает вид, что поклоняется Ему и слушает Его, а на самом деле люди совершают убийства, лгут и притесняют бедных. Бог ненавидит, когда люди замышляют зло и поклоняются идолам. Бог жаждет, чтобы Его народ перестал грешить и начал повиноваться Ему. Это желание Бога описывается с помощью образа: Бог протягивает руки к Своему ожесточённому народу, приглашая его к Себе.  
Бог обещает свершить суд над Своим народом за его грехи: они будут страдать и будут посрамлены. Бог призывает Свой народ измениться, чтобы они смогли жить. Этот призыв описывается с помощью образа: Бог приглашает покупать еду и питьё у Него на рынке, но даёт еду и питьё бесплатно. Этот образ показывает, насколько сильно Бог хочет, чтобы народ обратился к Нему и был прощён. 
В последних главах говорится о том, что случится с теми, кто повинуется Богу. Люди, послушные Богу, смиренны, доверяют Богу и хотят у Него учиться. Эти люди будут благословлены и станут желанными гостями в Божьем доме, то есть в Храме. Бог обещает жить с каждым, кто отвернётся от своих грехов. Это обещание распространяется на людей из рода Иакова, на чужеземцев и на людей из всех народов. Они унаследуют Божью святую гору Сион, что значит, что они смогут жить на земле, где Бог будет править как Царь. Бог описывает свет и сияние нового дня Иерусалима. Бог говорит о чём\-то большем, чем просто о возвращении в Иерусалим из Вавилона. Бог описывал нечто совершенно новое: Он создаст новое небо и новую землю, где все будут почитать Бога. Это также описывается через образ: люди со всего мира приходят в Иерусалим, чтобы там поклоняться Богу. Этот Иерусалим наполнен радостью: в нём не будет плача, никто никому не причинит вреда и ничего не разрушит, все будут поступать правильно и справедливо. Бог совершит это новое, когда придёт время.  
Через много лет Иисус сказал, что Бог начинает творить «всё новое» через Него. Иисус использовал слова из Книги пророка Исаии 61:1–2, чтобы описать Своё служение на земле (Лк.4:14–21\). В Книге Откровение Иоанн описал новые небеса и новую землю: город, в котором Бог будет вечно править как Царь, называется новым Иерусалимом (Откр.21:1–5\).

* **Associated Passages:** ISA 54:1–ISA 66:24
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Иерусалим (ID: `193631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

