# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Иеремия 1:1–19 (id: 333820)

Иеремия был избран Богом быть пророком. Иеремия не думал, что сможет выполнить служение, которое ему определил Бог.

Его сомнения были подобны тем, которые испытывал Моисей за сотни лет до этого (Исх.3–4\). Бог велел Моисею говорить с фараоном Египта. Моисей тогда сказал Богу, что он не умеет хорошо говорить.

Бог сказал Иеремии говорить к народам и царствам. Он должен был говорить к царям, чиновникам, священникам и народу Южного Царства. Иеремия тоже сказал Богу, что он не умеет хорошо говорить.

Это не было проблемой для Бога. Бог дал Иеремии слова, которые нужно было сказать. Бог предупредил Иеремию, что люди, к которым он будет обращаться, будут действовать против него. Это значит, что они не будут его слушать и попытаются помешать ему говорить.

Видение о кипящем котле было пророчеством о суде над Южным Царством. Это был пример пророчеств о суде, которые Иеремия будет передавать многие годы. Бог не хотел, чтобы Иеремия боялся людей, к которым он обращался. Бог обещал быть с Иеремией и защищать его.

* **Associated Passages:** Иеремия 1:1-19
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Хелкия (ID: `person:Hilkiah.7`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Амон (ID: `person:Amon.3`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Анафоф (ID: `place:Anathoth`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Throne (ID: `realia:Throne`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Almond (ID: `flora:Almond`)
## Иеремия 2:1–12:17 (id: 333821)

Пророчества Иеремии о суде объясняли, как и почему Божий народ будет осуждён. Эти пророчества были похожи на пророчества о суде, которые передавал Исаия.

Служение пророка было очень тяжёлым для Иеремии. Он плакал и страдал от глубокой печали и боли. Внутри себя он переживал Божий гнев, подобный горящему огню. Народ и вожди Южного Царства не были верны Синайскому завету. Они не соблюдали Десять заповедей. Они не относились к другим так, как Бог их учил в Законе Моисея. Они плохо обращались с нищими. Они поклонялись идолам вместо того, чтобы поклоняться только Богу. Они не стыдились этого и ожидали, что Бог продолжит их благословлять. Это показывало, что они не только говорили ложь, но и жили во лжи. Это показывало, что у них не было ни разума, ни мудрости.

Они не научились на примере Северного Царства и не извлекли уроков из прошлого, когда Бог вершил над ними суд. Аисты и другие птицы были мудрее, чем Божий народ. Божий народ не служил Ему всем своим сердцем. Бог описывал это, как будто Его народ не был обрезан в своём сердце, хотя у него было обрезание на теле. Таким образом, на телах снаружи знак Божьего завета был, однако жизнь и выбор, который делал народ, показывали, что он не уважает и не почитает Бога. Это касалось как простого народа, так и правителей Южного Царства. Цари, священники и пророки не следовали Божьему примеру, как быть истинными правителями. Они не знали Божьих законов и не вели народ в послушании Богу. Они лгали, говоря, что всё идёт хорошо и что народ живёт в мире. В результате всего этого Бог больше не будет удерживать свершения над ними проклятий завета.

Бог жаждал простить Свой народ. Он хотел, чтобы они отвернулись от своих грехов, покаялись и следовали за Ним. Но они отказались. Поэтому Бог сказал Иеремии перестать молиться о том, чтобы Бог проявил к ним милосердие. Бог будет использовать вавилонское войско как орудие суда над Южным Царством. Храм будет разрушен. Люди будут изгнаны из земли, которую им дал Бог. Бог предупреждал Соломона об этом суде (3Цар.9:6–9\). Однако Бог обещал, что не уничтожит Свой народ полностью. Он всегда позволит некоторым остаться в живых. Таким образом, Бог останется верен Своему завету с Давидом.

Бог также дал Иеремии пророчества полные надежд, чтобы рассказать о времени в будущем, когда Бог будет жить со Своим народом и править всем мирозданием из Иерусалима как Царь. Северное и Южное Царства снова будут жить вместе на своей земле как одно царство. Бог вернёт все народы в их собственные земли. Иудеи будут учить другие народы о том, что Бог — это Господь, Который правит всеми. Каждому народу будет предложено поступать так, как Бог научил Свой народ. И каждый, кто будет чтить Бога, станет частью Божьего народа.

* **Associated Passages:** Иеремия 2:1-12:17
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Defection (ID: `keyterm:Defection`); Египет (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Woe (ID: `keyterm:Woe`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); House (ID: `realia:House`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## Иеремия 13:1–24:10 (id: 333822)

Иеремия неоднократно передавал пророчества о Божьем суде различными способами. Некоторые из них он передавал через пророческие действия. Так было с льняным поясом и глиняным кувшином гончара. Так было и с тем, что Иеремия не должен был жениться или иметь детей.

Другие пророчества Иеремия были записаны в виде текстов в форме еврейской поэзии или были частью разговора с кем\-то, например, когда он говорил с Пасхором и чиновниками, которых послал Седекия. В Своих посланиях Бог сравнивал Свой народ с многими разными вещами. Эти образы должны были помочь людям понять, что Он хотел сказать. Он сравнивал их с мехами для вина, с глиной, которую формирует гончар, и с корзинами с инжиром. Он сравнивал их с блудницей и с неверной женой. В этом образе Бог был мужем, а народ и правители Южного Царства были женой. Поклонение идолам было образом их неверности Ему.

Бог сравнил вождей с пастухами. В этом образе люди были Божьим стадом овец, а цари, священники и пророки были пастухами, которые уничтожали и рассеивали стадо. Иногда Бог передавал Свои сообщения через знамения. Так было, когда Бог не позволял какое\-то время идти дождю. Лжепророки говорили пророчества, которые не были от Бога. Они были ложными, потому что говорили о мире и обещали благополучие. Это очень разгневало Бога.

Иеремия же верно передавал Божьи пророчества. Бог предупреждал Иеремию о том, что народ и вожди будут противиться ему, и это случалось много раз. Люди отказывались слушать Иеремию и насмехались над ним. Они строили против него злые планы, били его и сажали в тюрьму. Бог обещал быть с Иеремией и спасти его от тех, кто плохо с ним обращался. Но Иеремия ужасно страдал. Ему казалось, что Бог обманывал его, когда обещал быть с ним. Однако Иеремия оставался верным Богу, несмотря на страдания. В этом он был похож на Иова.

Иеремия был честен с Богом, когда молился. Его молитвы похожи на псалмы из книги Псалтирь. Он кричал о помощи и жаловался, но также прославлял Бога и говорил о том, как он доверял Богу. Послание надежды в главе 23 говорило о царе из рода Давида. Он не будет похож на жадных царей Южного Царства. Он будет следовать Божьим законам о царях, записанным в книге Второзаконие 17:14–20\. Этот царь назван «Отрасль праведная». Об этой Отрасли также пророчествовал Исаия (Ис.11:1–3\).

Иудеи поняли это послание надежды как пророчество о Мессии. Авторы Нового Завета поняли его как пророчество об Иисусе. Иисус — это Отрасль, которая делает людей праведными перед Богом.

* **Associated Passages:** Иеремия 13:1-24:10
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророческое действие (ID: `193619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лжепророк (ID: `193632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Давид (ID: `person:David`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Тофет (ID: `place:Topheth`); Love (ID: `keyterm:Love`); House (ID: `realia:House`); Пашхур (ID: `person:Pashhur.3`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ливан (ID: `place:Lebanon`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Belt (ID: `realia:Belt`)
## Иеремия 25:1–38 (id: 333823)

Иеремия объявил, что Вавилон будет править многими народами. Это пророчество было сказано в четвёртый год правления Иоакима, царя Южного Царства, в 605 году до н.э.

Народы должны будут служить Вавилону 70 лет. Это пророчество о суде описывается в образе чаши, наполненной вином. Вино — это образ Божьего гнева. 

Правители Южного Царства должны были испить из этой чаши, так же как и правители народов, окружавших Южное Царство. Они не могли отказаться пить, потому что этому необходимо было случиться. Это говорило о том, что Бог собирался совершить над ними суд.

Пророчества Иеремии, записанные в главах с 46 по 51, объясняют суд над этими народами. Бог использует царя Навуходоносора как орудие для совершения Своего суда.

* **Associated Passages:** Иеремия 25:1-38
* **Associated Articles:** Навуходоносор (ID: `193583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 год до н.э. (ID: `193633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 лет (ID: `193634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Израиль (ID: `person:Israel`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Фема (ID: `place:Tema`); Замврий (ID: `place:Zimri`); фараон (ID: `person:Pharaoh.10`); Уц (ID: `place:Uz`); Буз (ID: `place:Buz`); Тир (ID: `place:Tyre`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Амон (ID: `person:Amon.3`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Дедан (ID: `place:Dedan`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Едом (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Елам (ID: `place:Elam`); Мидия (ID: `place:Media`); Египет (ID: `place:Egypt`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Моав (ID: `place:Moab`); Екрон (ID: `place:Ekron`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Газа (ID: `place:Gaza`); Азот (ID: `place:Ashdod`); Аскалонский (ID: `place:Ashkelon`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Иеремия 26:1–29:32 (id: 333824)

Когда Иоаким был царём, группа священников, пророков и чиновников чуть не убила Иеремию. А когда царём был Седекия, лжепророк Анания пытался доказать, что Иеремия лжёт. Анания пророчествовал о том, что шло вразрез с пророчествами Иеремии. Шемаия тоже был лжепророком. Он жил в изгнании в Вавилоне и говорил иудеям о том, что противоречило словам Иеремии.

Эти примеры показывают, что народ и правители Южного Царства решительно выступали против Иеремии и его пророчеств. Они делали это как до, так и после того, как Вавилон захватил Южное Царство. Данный раздел содержит письмо Иеремии, адресованное жителям Южного Царства, находящимся в плену в Вавилоне. Они были первой группой иудеев, которых Навуходоносор заставил покинуть Иудею.

Иеремия объяснил, как Бог хотел, чтобы иудеи жили в плену. Бог хотел, чтобы они приняли изгнание как суд, который Он обещал совершить, и смирились с тем, как долго оно продлится. Они должны были показать, что послушали Бога, обосновавшись для длительного проживания в Вавилоне. Они должны были построить в Вавилоне дома для себя, создавать семьи и посадить сады. Они должны будут усердно работать и молиться за Вавилон как за свой дом. Бог хотел, чтобы они были успешны в Вавилоне. Им не нужно было бояться, что Бог причинит им вред, пока они будут там жить. Бог хотел, чтобы у них была надежда во время их изгнания.

Его народ найдёт Его, когда будет искать всем сердцем, что было правдой, даже если они находились далеко от Иерусалима и от Храма. Соломон молился об этом, когда закончилось строительство Храма (3Цар.8:46–51\). Бог также хотел, чтобы у Его народа была надежда на то, что изгнание закончится. Он хотел, чтобы они верили, что Он вернёт их в Иудею. И Бог сделал это через 70 лет.

Но иудеи в Вавилоне не хотели с этим мириться. Они предпочитали притворяться, что скоро вернутся в Иудею и что жизнь в Иудее будет лучше, чем в Вавилоне. Они предпочитали считать, будто Бог не произвёл суд над Своим собственным народом и что они не согрешили против Бога. Вот что означали слова Иеремии, что иудеи в Вавилоне не послушались.

* **Associated Passages:** Иеремия 26:1-29:32
* **Associated Articles:** Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Ханания (ID: `person:Hananiah.12`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Урия (ID: `person:Uriah.2`); Nehelamites (ID: `group:Nehelams`); Шемаия (ID: `person:Shemaiah.25`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Египет (ID: `place:Egypt`); Ахав (ID: `person:Ahab.2`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.6`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Шафан (ID: `person:Shaphan`); Силом (ID: `place:Shiloh`)
## Иеремия 30:1–33:26 (id: 333825)

Пророчества надежды в этих главах рассказывают о том, как Бог благословит Свой народ. Это произойдёт после того, как закончится время суда. Потомки Иакова вернутся на свою землю и будут жить как верный Богу народ. Бог будет их единственным Богом, которому этот народ будет поклоняться и служить. Это позволит ему наслаждаться благословениями завета.

Бог даст потомкам Иакова мир, покой, безопасность и защиту. Он исцелит их и дарует им здоровье и успех. Он щедро поделится с ними Своей нежной и верной любовью. Их царь будет Отраслью из рода Давида. Этот Царь будет поступать справедливо и правильно. Люди будут поклоняться Богу так, как Он их научил. Священники и левиты будут за этим следить.

Бог описал то, как грех Его народа был «вырезан на скрижалях сердец». Он сказал это в пророчестве о суде, записанном в Книге пророка Иеремии 17:1\. Теперь же в пророчествах надежды Бог говорит, что в сердце будет написан Божий закон. Так Бог заключит новый завет со Своим народом. Закон Синайского завета был написан на каменных скрижалях, а новый закон будет написан в сердце.

Божий Закон, написанный в сердце, означает, что Божий народ действительно будет знать Бога. Знание Бога позволит ему ясно понимать, что такое грех и зло. Тогда народ сможет сделать выбор, сказать «нет» злу и «да» Богу. Он будет поклоняться, служить и повиноваться Богу. Это то, чего Бог всегда хотел для людей.

Грех и зло останутся проблемой для Божьего народа, но народ будет доверять Богу в решении этой проблемы. Бог позаботится об этом, простив грехи и злые пути Своего народа. В отличие от пророчеств о суде, эти пророчества надежды были приятны Иеремии. Он купил участок земли в знак того, что Божий народ снова будет покупать и продавать землю в будущем. Это был знак того, что Божьи обещания, данные в пророчествах надежды, сбудутся.

Иудеи признали, что некоторые из этих обещаний исполнились после изгнания, и поняли, что некоторые из обещаний исполнятся только в будущем. Это произойдёт, когда придёт Мессия. Авторы Нового Завета показали, что Иисус уже ввёл в действие новый завет. Иисус сделал возможным освобождение людей от власти греха и зла.

* **Associated Passages:** Иеремия 30:1-33:26
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Каменные скрижали (ID: `193421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левиты (ID: `193425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Давид (ID: `person:David`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Анамеил (ID: `person:Hanamel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Варух (ID: `person:Baruch.4`); Левий (ID: `group:Levi`); Анафоф (ID: `place:Anathoth`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Египет (ID: `place:Egypt`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`)
## Иеремия 34:1–45:5 (id: 333826)

Эти главы представляют собой собрание историй из жизни Иеремии. Они охватывают события, начиная с правления Иехонии и заканчивая временем после разрушения Иерусалима.

Эти истории показывают, что народ и правители Южного Царства не обращали никакого внимания на то, что Господь сказал через Иеремию. Так было до того и после того, как Вавилон захватил Южное Царство.

Рассказ о Рехаве является примером верного послушания Богу. Род Рехава верно следовал наставлениям Ионадава, сына Рехава. Бог приводит пример послушания Рехава и сравнивает его с непослушанием Божьего народа.

Другим примером был поступок царя Иоакима, который услышал Божьи слова. Варух был секретарём пророка Иеремии и записывал на свитках пророчества, которые Иеремия говорил в течение многих лет. Иоаким же сжёг свитки и попытался арестовать Иеремию и Варуха. Но Варух снова записал свитки и с ещё большим количеством пророчеств.

Позже советники царя арестовали Иеремию. Некоторые даже пытались убить его, чтобы он перестал произносить Божьи пророчества. Царь Седекия обратился к Иеремии за советом и попросил Иеремию помолиться за него. Иеремия сказал ему смириться и служить вавилонскому царю. Но Седекия и его чиновники не послушались слов Иеремии и не исполняли Закон Моисея о том, что касалось рабов и слуг. Они обещали освободить своих рабов, но потом передумали.

В результате этих событий Бог позволил Навуходоносору полностью разрушить Иерусалим. Вавилоняне хорошо отнеслись к Иеремии и освободили его. Годолия был тем правителем, который послушался Божьих пророчеств. Он понимал, что Южное Царство должно служить Вавилону, и как правитель Иудеи он направлял народ именно к этому. Но один из воинов из рода Давида убил Годолию. Затем большая группа людей оставшихся в Южном Царстве бежала в Египет. Они думали, что там они будут в безопасности от вавилонского войска.

Иеремия предупреждал их не делать этого. Но эта группа заставила Иеремию и Варуха отправиться с ними в Египет. В Египте эта группа иудеев поклонялась идолу, называемому «богиней неба». Они даже верили, что Иерусалим был разрушен из\-за того, что на какое\-то время они перестали поклоняться ей. Это показывает, что они не слушали Иеремию и вовсе не понимали Божьих пророчеств. Бог обещал, что Варух не будет убит, когда с Иерусалимом произойдёт беда. Неизвестно, что случилось с Иеремией и Варухом в Египте.

* **Associated Passages:** Иеремия 34:1-45:5
* **Associated Articles:** Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабы (слуги) (ID: `193460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Египет (ID: `place:Egypt`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Годолия (ID: `person:Gedaliah.2`); Исмаил (ID: `person:Ishmael.2`); Израиль (ID: `person:Israel`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Варух (ID: `person:Baruch.4`); Ахикам (ID: `person:Ahikam`); Иоханан (ID: `person:Johanan.5`); Нефания (ID: `person:Nethaniah`); Карея (ID: `person:Kareah`); Массифа (ID: `place:Mizpah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Шафан (ID: `person:Shaphan`); Рихав (ID: `person:Rechab.2`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Ионадав (ID: `person:Jonadab`); Навузардан (ID: `person:Nebuzaradan`); Ebed-melech (ID: `person:Ebed-melech`); Нирия (ID: `person:Neriah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## Иеремия 46:1–49:39 (id: 333827)

Пророчества о суде в этих главах касаются народов, живших вокруг Южного Царства. В главе 25 Иеремия объявил, что Бог совершит над ними суд. Здесь эти пророчества объясняют надвигающийся суд.

Главная мысль пророчеств заключается в том, что эти народы будут уничтожены Вавилоном. Бог наведёт Свой суд на Египет, филистимлян, Моав, Аммон и Едом. Он наведёт суд на Дамаск, Кидар, Асор и Елам.

Бог осудил их за гордость, плохое отношение к другим людям и веру в ложных богов. Богу было совершенно небезразлично, что происходит с этими народами. Он находил радость в Дамаске. Он плакал о Моаве. Он обещал установить Свой престол в Еламе. Бог хотел, чтобы эти народы знали, что Он — Царь, Который всем управляет.

Иеремия также сообщает о надежде для этих народов. Бог обещал, что они снова будут успешными в будущем, после суда Он вновь благословит их.

* **Associated Passages:** Иеремия 46:1-49:39
* **Associated Articles:** Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дамаск (ID: `193622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Моав (ID: `place:Moab`); Египет (ID: `place:Egypt`); Израиль (ID: `person:Israel`); Едом (ID: `place:Edom`); Елам (ID: `place:Elam`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Кариафаим (ID: `place:Kiriathaim`); Есевон (ID: `place:Heshbon`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Асор (ID: `place:Hazor.5`); Оронаим (ID: `place:Horonaim`); Нехао (ID: `person:Neco`); Хамос (ID: `deity:Chemosh`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Нево (ID: `place:Nebo`); Иаацы (ID: `place:Jahaz`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); Феман (ID: `place:Teman`); Нил (ID: `place:Nile`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`)
## Иеремия 50:1–51:64 (id: 333828)

В главе 25 Иеремия объявил о суде над Вавилоном. Более подробно об этом суде говорится в главах 50 и 51\. Иеремия записал эти пророчества на свитке. Брат Варуха должен был прочитать эти пророчества вслух в Вавилоне. Затем он должен был утопить свиток в реке Евфрат. Так пророчество было приведено в действие. Эти действия означали, что Бог исполнит то, о чём говорилось в пророчествах.

Иеремия провозгласил весть о суде ещё до того, как Навуходоносор разрушил Иерусалим. Вавилонское войско было орудием Бога, которым Он производил суд над другими народами. Но народ и правители Вавилона не понимали истинной причины своего успеха. Именно Божья сила сделала их сильными и успешными. Но вавилоняне продолжали восхвалять своих идолов вместо того, чтобы поклониться Богу. Они обогатились, плохо обращаясь с другими народами. Они усердно трудились, чтобы сделать свои стены толстыми и высокими. Это показывало, что они полагались на своё царство и войско, которые должны были обеспечить их безопасность.

Бог говорил о том, что Вавилон достигает самого неба. Это было образом, который говорил о гордости вавилонян, которая похожа на Вавилонскую башню (Быт.11:1–9\). Люди, строившие эту башню, хотели, чтобы она достигала неба. Бог ясно дал понять, что достижение небес не обеспечит Вавилону безопасность.

Трижды Бог призывал Свой народ бежать из Вавилона. Он не хотел, чтобы Его народ был уничтожен вместе с Вавилоном, потому что с Вавилоном должно было произойти то же, что он сделал другими народами. Это согласовалось с тем, что написано в книге Левит 24:19 в Законе Моисея. Всё на небе и на земле возрадуется, когда Вавилон будет наказан, потому что Вавилон сам причинил страдания многим людям. Люди будут рады, когда Вавилон больше не сможет причинять вред.

Некоторые из Божьих обещаний наказать Вавилон сбылись, когда Персия захватила Вавилон. Авторы Нового Завета понимали, что некоторые из обещаний ещё только сбудутся в будущем. В книге Откровение в главе 18 Иоанн говорит о суде над Вавилоном. Иоанн использует образ Вавилона, чтобы сказать о других гордых странах. Вавилон был примером того, как Бог накажет государства, которые плохо обращаются с Божьим народом.

* **Associated Passages:** Иеремия 50:1-51:64
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Евфрат (ID: `193636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Вавилон (ID: `place:Babylon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Иуда (ID: `group:Judah`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow (ID: `realia:Bow`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Вил (ID: `deity:Bel`); Сераию (ID: `person:Seraiah.8`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Медан (ID: `person:Medan`); Medes (ID: `group:Mede`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Standard (ID: `realia:Standard`)
## Иеремия 52:1–34 (id: 333829)

Иеремия неоднократно пророчествовал о суде над Иерусалимом, который будет разрушен вавилонскими войсками. Он произносил эти пророчества снова и снова на протяжении многих лет.

Народ и вожди Южного Царства отказывались ему верить. История о том, как Вавилон захватил Иерусалим, изложена в Книге пророка Иеремии в главе 39\. Она также записана в Четвёртой книге Царств, глава 24, и во Второй книге Паралипоменон, глава 36\.

Эта история вновь рассказана в последней главе Книги пророка Иеремии. Из этого ясно, что Иеремия говорил правду. Он передавал людям послания от Бога, которым можно верить.

* **Associated Passages:** Иеремия 52:1-34

* **Associated ACAI Concepts:** Вавилон (ID: `place:Babylon`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Седекия (ID: `person:Zedekiah.3`); Навузардан (ID: `person:Nebuzaradan`); LORD (ID: `deity:Lord`); Навуходоносор (ID: `person:Nebuchadnezzar`); House (ID: `realia:House`); Ривла (ID: `place:Riblah.2`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Емаф (ID: `place:Hamath`); Иудея (ID: `place:Judea`); Judeans (ID: `group:Judea`); Хамуталь (ID: `person:Hamutal`); Evil-merodach (ID: `person:Evil-merodach`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah`); Сераию (ID: `person:Seraiah.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Иоаким (ID: `person:Jehoiakim`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Arabah (ID: `place:Arabah`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Цефания (ID: `person:Zephaniah.2`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Bowl (ID: `realia:Bowl`); Siege-Works (ID: `realia:Siege-works`); Wick Trimmer (ID: `realia:WickTrimmer`); Finger (ID: `realia:Finger`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Prison (ID: `realia:Prison`); Thread (ID: `realia:Thread`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Money (ID: `realia:Money`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
