# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Плач Иеремии 1:1–2:22 (id: 333830)

Главы 1 и 2 — это акростихи.

В главе 1 Иерусалим сравнивается с плачущей женщиной. Город описан как вдова, чьи дети были убиты. Это описывало чувства жителей Иерусалима, когда на них напал Вавилон.

Вавилонские войска окружали Иерусалим в течение многих месяцев. У жителей Иерусалима не было достаточно еды, и они не могли её достать, что приводило к ужасному страданию народа. Люди настолько страдали от голода, что ели трупы своих детей.

В 587 и 586 году до нашей эры вавилонские войска вошли в город. Многие жители были убиты, но большая часть была уведена в Вавилон. Они также разрушили Храм. Эти ужасные события были частью проклятий завета.

Первая часть этого отрывка написана в форме еврейской поэзии, и она говорит о том, что жители Иерусалима поняли, почему они страдали. Это было потому, что они отказались повиноваться Богу. В конце концов Бог совершил над ними суд за то зло, которое они совершили.

Во второй главе этот суд описывается как облако Божьего гнева. В этих главах говорящие признавали, что Бог был прав в Своём суде. В то же время, они призывали людей молиться Богу о милости.

Они также жаловались на Бога, обвиняя Его в том, что Он их враг. Они обвиняли Бога в том, что Он без жалости убивает Свой народ. Жителям Иерусалима было трудно принять то, что с ними произошло.

Говорящие были честны с Богом в своих чувствах. Они задавали Богу много вопросов. Они говорили Богу о том, как много они плакали. Они жаловались Богу на трудности. Они протестовали против того, что казалось несправедливым. Они просили Бога наказать их врагов. Эти стихи похожи на многие псалмы в книге Псалтирь.

* **Associated Passages:** LAM 1:1–LAM 2:22
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@Unknown`); Акростих (ID: `193615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Плач Иеремии 3:1–5:22 (id: 333831)

Главы 3 и 4 тоже являются акростихами. Они продолжают рассказывать о страшных событиях, произошедших в Иерусалиме. Они продолжают говорить о боли и гневе жителей Южного Царства.

Однако в середине третьей главы в середине всей книги звучат слова надежды. Бог не полностью уничтожил Свой народ. Это был знак того, что Он всё ещё предан им. Бог обещал простить Свой народ, если они покаются и отвернутся от своего греха. Это Он обещал при заключении завета на горе Синай. Поэтому автор призывал Божий народ молиться Богу и вернуться к Нему. Народ мог это сделать, потому что верил. Он верил, что Бог благ, что Бог его любит, заботится о нём и верен ему. 

После этих слов надежды говорится о печальных событиях. Люди страдали из\-за своего греха, но их страдания отличались от страданий Иова. Люди описывали Бога так же, как Его описывал Иов. Для них Он был как лев, поджидающий свою добычу, чтобы напасть на неё. Они чувствовали, что Бог стреляет в них стрелами. Эти образы показывают, насколько люди были в замешательстве. Народ Божий был полностью потрясён тем, что делает Бог. Ему казалось, что Бог обратился против него. Он понимал, что согрешил, но не мог понять, почему Бог позволил ему так ужасно страдать.

То, как написана глава 5, показывает, насколько народ был сбит с толку. Здесь уже не используется акростих, как во всей книге ранее. В конце 5\-й главы люди осознали, что нуждались в том, чтобы Бог вмешался и помог им. Им нужно было, чтобы Он вернул их к Себе. Только тогда они могли бы вернуться к Нему, о чём говорилось в главе 3\. Однако люди не чувствовали ни надежды, ни доверия. Они задавались вопросом, неужели Божий гнев был настолько силён, что Бог навсегда их оставил.

* **Associated Passages:** LAM 3:1–LAM 5:22
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@Unknown`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

