# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Иезекииль 1:1–3:27 (id: 194066)

Несколькими способами Бог ясно дал понять Иезекиилю, что он должен служить как пророк: Бог дал Иезекиилю видения, говорил с ним в посланиях, Бог даже дал Иезекиилю свиток, чтобы тот его съел, после чего Дух Господа (то есть Святой Дух) вошёл в Иезекииля. Все эти события произошли для того, чтобы не оставалось сомнений: Иезекииль отделён Богом для особого служения. 
Бог поручил Иезекиилю пророчествовать иудеям, живущим в изгнании в Вавилоне, и предупредил пророка, что люди будут ожесточёнными. Иезекииль должен был передать им Божественное послание, даже если они не захотят его слушать. Бог не хотел, чтобы Иезекииль боялся людей, к которым обращался. 
В первом видении Иезекииль увидел Божье присутствие и славу. Иезекиилю было трудно понять, что он видел, и это неудивительно, ведь ему было позволено проникнуть в духовный мир. Пророк пытался описать увиденное, используя понятные человеку слова и образы. Он увидел Бога, сидящего на престоле, а престол двигали четыре животных. В десятой главе Иезекииль назвал этих четырёх животных херувимами. Бог показался Иезекиилю похожим на человека из металла и огня, так как он видел сияние и радугу вокруг Бога. 
Бог называл Иезекииля сыном человеческим, потому что Иезекииль не был духовным существом. Хотя Дух Бога дал пророку возможность видеть то, что обычный человек не видит, и делать то, что обычный человек не делает, Иезекииль всё ещё оставался человеком. Иезекииль был задействован в пророчестве целиком, и его тело тоже: он съел свиток с Божьим посланием, то есть Божье послание попало в его желудок. В другой раз Иезекииль некоторое время не мог открыть рот: Бог то закрывал, то открывал рот Иезекииля, что было знаком для иудеев, что они отказываются слушать Бога и повиноваться Ему.

* **Associated Passages:** EZK 1:1–EZK 3:27
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ожесточённый (ID: `193393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отделить (посвятить) (ID: `193440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезекииль (ID: `193637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Четыре животных (ID: `193638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 4:1–7:27 (id: 194067)

Иезекииль различными способами передавал народу Божьи пророчества о суде. Он сделал модель города Иерусалима и изображал, что атакует его. Он по\-особому лежал на земле и ел определённую пищу, приготовленную специальным образом. Он сбривал мечом волосы на голове и бороду, и производил особые действия с этими волосами. Он хлопал в ладоши, топал ногами и выкрикивал определённые слова. Всё это было пророческими действиями.  
Иезекииль совершал эти пророческие действия, чтобы иудеи могли понять, что Бог сделает с ними, когда вавилонское войско разрушит Иерусалим: жители Южного Царства будут ужасно страдать, одни умрут от голода, другие будут убиты, а многие будут рассеяны среди других народов. Это всё были проклятия завета. Так Бог совершит суд над Южным Царством. Бог хотел, чтобы иудеи, живущие в Вавилоне, поверили, что Он совершит этот суд и поняли, почему это произойдёт. Всё это произойдёт, потому что Божий народ не был верен завету, заключённому на горе Синай (Синайский завет). Иудеи поклонялись идолам, а не одному Богу, вместо того чтобы любить своих ближних, они грешили друг против друга и совершали убийства, они были исполнены гордости и заботились больше о деньгах и богатстве, чем о Боге. Бог не позволит им продолжать творить злодеяния.

* **Associated Passages:** EZK 4:1–EZK 7:27
* **Associated Articles:** Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророческое действие (ID: `193619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 8:1–11:25 (id: 194068)

Иезекииль сказал, что на него сошла сила Господа. Бог явился Иезекиилю в виде человека из огня и раскалённого металла. Затем Дух поднял пророка между землёй и небом — этими словами Иезекииль описывает своё состояние в момент видения. 
Видение, которое увидел Иезекииль, записано в главах 8–11\. Телом Иезекииль оставался в своём доме, со старейшинами, в Вавилоне, в то время духом мог видеть то, что происходило в Храме в городе Иерусалиме. Иезекииль видел мужчин, женщин и старейшин, поклоняющихся идолам, вождей города, замышляющих зло и подговаривающих людей делать дурное. Иезекииль пророчествовал против них. Слова пророка имели силу убить одного из тех вождей. Когда Иезекииль увидел, какая сила в его словах, он воззвал к Богу. Он также взывал к Богу, когда людей в Иерусалиме начали убивать — пророк не хотел, чтобы Бог уничтожил всех израильтян. Бог показал, что эти люди сами решили поступать плохо, они не сожалели и не раскаивались в том, что делали, и не собирались останавливаться — вот почему Бог решил остановить их. Эти люди поклонялись в Храме идолам, и тем самым сделали Храм нечистым. Бог свят, и ничто злое или нечистое не может находиться рядом с Ним. Бог сказал, что Его имя будет вечно пребывать в Храме и в Иерусалиме (2Пар.33:7\), но Он также предупредил, что если народ не будет Ему верен, то Он отвернётся от Храма (3Цар.9:7\) и не будет больше являть в нём Своё присутствие. В видении Иезекииль видел, как это произошло: Божья слава переместилась к дверям Храма, а затем покинула Храм и Иерусалим. Это было знаком того, что завет Бога с Его народом был нарушен. Моисей предупреждал израильтян, что это произойдёт (Втор.31:15–18\). 
Слава Господа покинула Храм, но Иезекииль видел её в Вавилоне, что означало, что Бог правит не только в земле Израиля. Евреи в Вавилоне находились вдали от Храма. Но Бог сказал, что Он Сам был их Храмом, что значит, что они могут быть с Богом и поклоняться Ему, где бы ни находились. В этом заключалось послание надежды, которое Иезекииль передал народу: Бог обещал вернуть Свой народ из изгнания и обещал, что они будут верны Синайскому завету. Вместо ожесточения и упрямства они начнут повиноваться Богу, и это послушание будет возможным, потому что Бог изменит их сердца.

* **Associated Passages:** EZK 8:1–EZK 11:25
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Имя (ID: `193307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 12:1–24:27 (id: 194069)

В этих главах Иезекииль продолжает пророчествовать о суде, находясь среди иудеев в Вавилоне. Он совершал пророческие действия: например, собирал свои вещи и переезжал с места на место, ел с трепетом и пил с дрожанием, стонал и бил себя в грудь, рисовал карту для вавилонского царя и не оплакивал свою жену, когда она умерла, хотя и очень её любил. Некоторые пророчества Иезекииль произносил прямо, обращаясь к народу: он кратко изложил всю историю Израиля, обличал лжепророков и старейшин, которые просили у Бога совета, хотя сами поклонялись идолам. 
Некоторые люди обвиняли Бога в несправедливости: они говорили, что Бог наказывал их за грехи, которые совершили не они, а их родители или давным\-давно их народ. Иезекииль объяснял, что Бог всегда поступает справедливо. Бог возлагает на каждого человека ответственность за его собственный выбор. 
Иезекииль спел печальную песнь о царях Израиля, а затем ясно и открыто пророчествовал о царе Седекии как о нечестивом и злом царе. Некоторые иудеи говорили, что суд, о котором объявил Иезекииль, не наступит ещё очень долгое время. Они не верили, что Бог позволит разрушить Иерусалим, что они заслужили подобное осуждение или что они жили во зле, которое нужно прекратить. Люди верили, что другие народы спасут Иерусалим от вавилонского войска. Но Бог сказал, что пришло время Ему действовать, и это значило, что никто не сможет остановить Его суд. 
Некоторые пророчества Иезекииля написаны в поэтической форме (поэзия), другие — в форме повествований. В этих повествованиях Бог уподобляет Свой народ разным предметам и явлениям: бесполезной лозе, сожжённой в огне или лозе, которая растёт не туда, куда нужно. Бог сравнивает Свой народ с оставшимся после переплавки серебра примесями, с мясом в котле, которое будет вариться на сильном огне. Все эти образы описывали грехи Южного Царства. Бог сравнивает Свой народ с маленькой девочкой, которую Он спас в пустыне и которая выросла и стала неверной женой Богу. Бог описывал Иерусалим и Самарию как двух сестёр, принадлежащих Богу, но ведущих себя как блудницы. Эти рассказы не говорят, что у Бога были сексуальные отношения с кем\-либо. Бог использовал образ брака как способ сказать о Своей верности и преданности. Бог обязался быть Богом израильтян вечно, о чём засвидетельствовал в завете на горе Синай. Израильтяне обязались верно исполнять Закон Моисея, самой важной частью которого было поклонение и служите одному только Богу. Но народы Северного Царства и Южного Царства не сделали того, о чём они клялись в завете. Они не доверились Богу в том, что Он даст им мир, покой и безопасность, но считали, что их защитят цари Ассирии, Египта и Вавилона. Они следовали обычаям окружающих их народов и поклонялись идолам этих чуждых народов. Это привело к тому, что они стали плохо относиться к нищим, желали всё больше обогащаться и начали приносить детей в жертву ложным богам. Всё это противоречило Божьим законам и было проявлением неверности Божьего народа.

* **Associated Passages:** EZK 12:1–EZK 24:27
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лжепророк (ID: `193632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 25:1–32:32 (id: 194070)

В середине Книги пророка Иезекииля появляются пророчества о суде над аммонитянами, моавитянами, едомлянами и филистимлянами, а также пророчества против Египта, Тира и Сидона. Эти пророчества разделяют книгу на две части. Первая часть содержит пророчества о разрушении Иерусалима, а во второй части содержатся пророчества о том, что будет после разрушения Иерусалима. 
Иезекииль пророчествует о суде над другими народами, обращаясь к евреям в Вавилоне. Эти пророчества должны были научить евреев чему\-то важному о Боге, суде и других народах. Один из уроков заключался в том, что Бог совершит суд не только над Южным Царством, но также осудит языческих царей и народы, потому что они плохо поступали с другими людьми. Аммонитяне и моавитяне будут наказаны за то, что они радовались, когда Южное Царство постигла беда. Едомляне и филистимляне будут наказаны за ненависть к Иудее и плохое отношение к Южному Царству, а Тир будет наказан за нечестную торговлю.  
Другой урок состоял в том, что ни один царь и ни одно войско не спасут Иерусалим от Божьего суда. Царь Южного Царства заключил договор с Египтом, надеясь, что Египет его спасёт. Но Египет тоже будет разрушен вавилонянами. 
Ещё один урок заключался в том, что Бог использовал народы и царей как орудие. Навуходоносорхотел, чтобы Вавилонское царство было могущественным и богатым, и поэтому он вёл захватнические войны и поработил многие народы. Но Бог использовал эти события в Своих целях, чтобы наказать и уничтожить некоторые народы за их злодеяния. А это, в свою очередь, вело к ещё одному уроку: Бог властвует над всеми правителями на земле, хотя и не все правители это признают. Бог рассказал об этом притчу, в которой сравнил Египет с кедровым деревом — сильным, высоким и красивым. Но это дерево было очень гордым и злым. Бог велел вавилонянам срубить дерево, потому что деревья не должны расти слишком высокими, чтобы они не возгордились. Эта притча означала, что правители должны быть смирёнными и помнить, что не они боги. Царь Тира утверждал, что он бог. Но правители должны помнить, что они такие же смертные люди, как и все остальные. Только Бог является Господом и Царём.

* **Associated Passages:** EZK 25:1–EZK 32:32
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Навуходоносор (ID: `193583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 33:1–37:28 (id: 194071)

Когда Бог призвал Иезекииля быть пророком, Он сделал так, чтобы Иезекииль не мог говорить. В течение семи лет пророк мог говорить, только когда передавал послание от Бога. Бог позволил Иезекиилю снова говорить нормально после того, как тот получил важную весть: через семь лет пришла весть о том, что Иерусалим был разрушен вавилонянами.  
В течение всех семи лет Иезекииль верно передавал пророчества от Бога иудеям в Вавилоне, пытаясь побудить их изменить свой образ жизни. Наконец, евреи признали, что согрешили против Бога. Однако на практике у них мало что изменилось: они говорили о своей любви к Богу, но их действия показывали, что они не служили Богу всем сердцем. Бог описал эту ситуацию таким образом: иудеи относились к Божьему имени так, будто оно не свято. Было ясно, что Божий народ не собирается быть верным завету с Богом, и поэтому Бог стал говорить о новом завете (Книга пророка Иезекииля, глава 16\). 
Бог заключит этот новый завет ради славы Своего святого имени. Бог хотел, чтобы все люди повсюду знали, что Он— святой Господь и Царь. Бог решил открыть это всем народам, заключив новый завет с Израилем. Новый завет будет основан на Духе Божьем, который будет пребывать внутри Божьего народа. Дух Божий изменит сердца людей, и они больше не будут упрямыми, но захотят повиноваться Богу. Бог обещал очистить Свой народ от всей нечистоты, так что люди будут чисты от всех грехов. Это значит, что Он спасёт Свой народ от власти греха. Бог простит Свой народ и сделает способным выбрать послушание Богу. 
Новый завет имел свои благословения завета, которые были даже больше, чем благословения завета, заключённого на горе Синай. Они включали больше, чем мир, пищу, землю и безопасность. Благословения нового завета включали также и дарование царя из рода Давида, который будет добрым и верным пастырем. Этот царь будет править Северным Царством и Южным Царством как одним народом. Сам Бог будет жить со Своим народом и сделает Израиль святым, и так будет вечно. Дух, вдыхаемый в сухие кости — это образ новой жизни; этот образ означал, что Божий народ снова будет жить на своей земле после изгнания. Этот образ также означал ту новую жизнь, которую Божий народ получит в новом завете: в народе Божьем будет обитать Божий Дух. 
Некоторые из обещаний в этих пророчествах исполнились, когда евреи вернулись из Вавилонского плена. Евреи поняли, что некоторые пророчества Иезекииля относятся к будущему, ко времени пришествия Мессии. Авторы Нового Завета показали, что Иисус является Мессией, и именно с Иисуса началось действие нового завета между Богом и Его народом.

* **Associated Passages:** EZK 33:1–EZK 37:28
* **Associated Articles:** Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 38:1–39:29 (id: 194072)

Пророчества о суде в этих главах являются примером апокалиптической литературы. Используя яркие и пугающие образы и знамения, Иезекииль описал будущий суд над народами.  
Народы замышляют зло против Израиля, хотя тот не делал им ничего плохого. В то же самое время, это Бог вызвал эти народы на битву — Он сделал это, чтобы показать всем народам, Кем Он является. Он— Бог, Святой Израилев. Он— Господь и Царь всего мироздания, имеющий власть над всеми царями земли. После битвы земля будет очищена от всех мёртвых тел, и всякое оружие будет уничтожено. 
Эти пророчества помогли людям, к которым обращался Иезекииль, обрести надежду на будущее. Они всё ещё жили в изгнании. Но однажды время суда закончится, и Бог изольёт на них Свой Дух. Образ изливающегося Духа говорит о том, что люди будут очень близки к Богу, а Бог явит им Свою нежную любовь.

* **Associated Passages:** EZK 38:1–EZK 39:29
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иезекииль 40:1–48:35 (id: 194073)

Последнее видение пророка Иезекииля произошло после того, как он пробыл в Вавилоне почти 25 лет. Это видение заканчивается в конце 48\-ой главы. Иерусалим уже был разрушен, а Храм был сожжён. В видении речь идёт о том, что город и Храм будут заново отстроены, после чего земля вокруг них тоже обновится. Это видение похоже на видение сухих костей в 37\-ой главе. Если в том видении сухие кости показывали мёртвость Божьего народа, которому Бог дарует новую жизнь, вложив в него Свой Дух, то в этом видении Бог даёт новую жизнь Иерусалиму и Храму, после чего из Иерусалима и Храма распространяется новая жизнь по всему миру. Новая жизнь пришла, потому что Божья слава вернулась в Храм. Это означает, что Бог правит из Храма как единственный Бог и Царь. Бог назвал Храм Своим престолом и обещал вечно жить в нём. 
Иезекииль очень тщательно записал длину, ширину и высоту Храма, а также описал границы страны. Он описал, сколько земли достанется каждому из 12 колен Израиля. Пророк детально записал постановления для принесения жертвоприношений, праздников, правила для священников и царей, а также то, как следует смотреть за Храмом. Все эти описания не относились ни к Храму, восстановленному Иисусом и Зоровавелем, ни к Храму, построенному Иродом Великим. То есть эти описания говорят не о том, что произойдёт, когда евреи вернутся из плена. Но все эти описания— это образы того, что Бог ожидает от Своего народа. Бог ожидает, что Его народ будет свято чтить Его имя, то есть поклоняться только Ему и полностью Ему повиноваться. И тогда люди в полной мере станут Божьим народом, а Бог в полной мере будет их Богом. Это то, чего Бог всегда хотел и для чего заключал с людьми Свои заветы. 
Подробные описания Иезекииля также являются образами того, что Бог собирается сделать на земле, когда будет исполнять обещания завета, данные Аврааму, Исааку и Иакову: Бог будет использовать их потомков, чтобы благословить все народы на земле. В видении Иезекииля землю получают все 12 колен Израиля, а также чужеземцы. Вместе они— израильтяне и чужеземцы — означают всех людей, преданных Богу. 
В видении река течёт из Храма к Мёртвому морю. Иезекииль знал, что территория Мёртвого моря— это пустыня, и там нет ничего живого. Но река превратит пустыню в сад, в котором будет множество плодовых деревьев, а море будет заселено множеством рыб. Деревья будут давать плоды для пищи и листья для исцеления от болезней, как когда\-то дерево жизни. 
Река в видении Иезекииля течёт из Иерусалима, и вода этой реки несёт жизнь, то есть это живая вода. Этот образ похож на то, о чём говорил пророк Исаия: Божья весть выйдет из Иерусалима (Ис.2:3\) и будет нести знание о том, Кто такой Бог и как Он хочет, чтобы люди жили. В видении Исаии Божья весть выходит из Иерусалима, потому что это образ Божьего народа, который живёт как царственное священство и святой народ и тем самым распространяет Божью весть по всей земле. Пророчества Исаии говорили о том, что люди из всех народов узнают Божью весть. Река в видении Иезекииля также является образом этой вести— она символизирует благословения и жизнь, которые приходят от познания Бога. Эти благословения и жизнь даны всем народам, но происходят они из Иерусалима, потому что Бог обитал в Иерусалиме. В видении Иезекииля город Иерусалим называется «Господь там». 
Спустя сотни лет, в Книге Откровение в главах 21–22, апостол Иоанн записал своё видение, похожее на видение пророка Иезекииля. Видение Иоанна показывает, что видение пророка Иезекииля сбудется тогда, когда в новом творении Бог создаст новое небо и новую землю.

* **Associated Passages:** EZK 40:1–EZK 48:35
* **Associated Articles:** Дерево жизни (ID: `193299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус и Зоровавель (ID: `193590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ирод Великий (ID: `193640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Живая вода (ID: `193641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

