# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Даниил 1:1–21 (id: 194074)

Даниил, Седрах, Мисах и Авденаго были уведены в Вавилон в 605 году до н.э.. Их готовили к службе на благо Вавилонской империи. Они должны были изучать вавилонские обычаи и следовать им, то есть говорить, читать, писать, есть, думать и принимать решения так, как это делали вавилоняне. Даниил и его друзья смирились с тем, что это их служение (труд) и не сопротивлялись. Бог благословил их, дав им знание, понимание и мудрость, и в результате они стали очень успешными. 
В своей жизни четверо друзей верно следовали Божьим путям. В завете, заключённом на горе Синай (Синайский завет), Бог объяснил, как Он хочет сохранить род Иакова. Божий народ должен оставаться верным этому завету: он должен был жить как царственное священство и святой народ. В Синайскомзавете было много того, что нельзя было соблюдать в Вавилоне, например, законы о жертвоприношениях. Однако, находясь в Вавилоне, можно было соблюдать законы о чистой и нечистой пище. Дворцовый смотритель позволил Даниилу и его друзьям соблюдать эти законы. Соблюдая законы о пище, Даниил и его друзья показали, что они оставались Божьим народом, даже тогда, когда им пришлось жить вдали от Южного Царства.

* **Associated Passages:** DAN 1:1–DAN 1:21
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@Unknown`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 год до н.э. (ID: `193633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Даниил 2:1–49 (id: 194075)

Поклоняясь только Богу, Даниил сохранял верность завету, заключённому на горе Синай. Когда Даниил нуждался в помощи, он молился Богу, и чтобы получить знание, он не использовал колдовство. Он просил Бога открыть ему сон, который увидел Навуходоносор, и объяснить ему значение этого сна. Даниил прославил Бога и поблагодарил Его за помощь. Когда Даниил истолковывал сон, он вёл себя скромно и прямо сказал, что это Бог открыл ему эту тайну. Навуходоносор признал, что Бог Даниила обладает большим знанием и силой, чем другие боги на земле. Даниил ответил на это, что у Бога больше власти, чем у любого человеческого царя. Он сказал, что это Бог даёт Навуходоносору и другим правителям на земле силу и власть на определённое время, но однажды Бог будет вечно править в Божьем Царствекак Царь.

* **Associated Passages:** DAN 2:1–DAN 2:49
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сны (ID: `193355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Колдовство (ID: `193392@Unknown`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Навуходоносор (ID: `193583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@Unknown`)

## Даниил 3:1–30 (id: 194076)

Вавилон господствовал над многими народами. Царь Навуходоносор приказал, чтобы каждый человек поклонился новому золотому идолу. Это было проверкой, чтобы посмотреть, все ли люди признают власть Навуходоносора над ними. 
Седрах, Мисах и Авденаго были смирёнными. Они говорили с Навуходоносором с уважением, и это уже показывало, что они признают власть царя. Но они оставались верными завету, заключённому на горе Синай, и поклонялись только Богу. Они отказались поклониться идолу, а это значило, что их должны были казнить за непослушание. Друзья верили, что Бог может их спасти. Но даже если бы Бог решил не спасать их, они всё равно оставались бы верными Богу.  
Навуходоносор приказал казнить Седраха, Мисаха и Авденаго. Он был поражён тем, что они не выполнили его приказ. Бог послал ангела, чтобы защитить Седраха, Мисаха и Авденаго, и тогда Навуходоносор понял, что Бог иудеев обладает большей силой, чем он. Бог, Которому поклонялись эти трое юношей, обладал силой, которой не было у других богов, поэтому Навуходоносор позволил своим подданным поклоняться Богу иудеев.

* **Associated Passages:** DAN 3:1–DAN 3:30
* **Associated Articles:** Бог избирает (ID: `193311@Unknown`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@Unknown`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Даниил 4:1–5:31 (id: 194077)

Навуходоносор написал послание своим подданным, в котором он рассказал, как Бог смирил его. И снова Даниил объяснил Навуходоносору сон, который смутил царя. Большое, крепкое дерево было знаком правления Навуходоносора. Дикие животные жили в безопасности под ветвями этого дерева. Но вместо того, чтобы оставаться сильным деревом, Навуходоносор станет как дикий зверь. Это произойдёт, если он не последует совету Даниила. 
Совет Даниила был похож на слова, с которыми пророки обращались к вождям Божьего народа. Амос и Исаия предупреждали царей, чтобы те перестали плохо поступать с другими людьми (эти пророчества записаны в Книге пророка Амос 5:10–15 и в Книге пророка Исаия 1:21–28\). Пророки Амос и Исаия предупреждали правителей поступать правильно и справедливо, потому что это показало бы, что они признают Бога и понимают, как Бог хочет, чтобы люди жили. Именно это Даниил советовал делать и Навуходоносору. 
Но Навуходоносор по\-прежнему был полон гордости. Он утверждал, что добился успеха благодаря лишь своей силе и могуществу. И поэтому Бог совершил над Навуходоносором Свой суд: вместо того чтобы жить так, как должны жить земные правители, Навуходоносор стал жить как дикий зверь. Когда время суда закончилось, Бог проявил милость к Навуходоносору. Это смирило Навуходоносора. Он воздал Богу славу, то есть почтил Бога вместо того, чтобы превозносить себя. Навуходоносор понял, что Бог имеет абсолютную власть и в духовном мире, и на земле.  
После Навуходоносора правителем стал Валтасар. Валтасар знал, какие события заставили Навуходоносора смириться перед Богом. Но сам Валтасар решил не почитать Бога. Это стало очевидно из того, что он сделал с чашами, взятыми из Храма в Иерусалиме. Даниил истолковал начертания, появившиеся на стене, — это было пророчество о суде над Валтасаром. Валтасар не просил милости и не смирился перед Богом. Тогда Бог использовал правителей Персии как Своё орудие, чтобы совершить суд, который Он объявил против Валтасара.

* **Associated Passages:** DAN 4:1–DAN 5:31
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Амос (ID: `193644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Даниил 6:1–28 (id: 194078)

Пророк Иеремия дал совет евреям, живущим в изгнании в Вавилоне (Иер.29:4–7\), и Даниил следовал этому совету: он усердно трудился для процветания города, в котором он жил, находясь в изгнании. Бог даровал Даниилу успех, и он стал начальником над многими управляющими в Вавилоне. Другие начальники и управляющие завидовали Даниилу. Закон о том, что можно молиться только Дарию Мидянину, был ловушкой, чтобы навредить Даниилу (Дарий Мидянин, о котором говорится в Книге Даниила— это не тот царь Дарий, о котором идёт речь в Книге Ездры). 
Даниил оставался верен завету, заключённому на горе Синай, и молился только Богу. Окно комнаты, в которой молился Даниил, выходило на сторону Иерусалима. Соломон говорил о том, что можно молиться, повернувшись лицом к Храму (3Цар.8:48–49\). Так и поступали Божьи люди, когда находились далеко от Иерусалима. Это помогало людям быть уверенными, что Бог слышит их молитвы и поможет им. 
Поскольку Даниил молился Богу, его должны были казнить за невыполнение царского приказа. Дарий не хотел, чтобы Даниил пострадал, но он не мог отступить от закона, который сам же издал. Царь приказал казнить Даниила, но когда он узнал, что казнь не состоялась, он был очень рад. Бог послал ангела, чтобы защитить Даниила, что показало Дарию, что Бог Даниила обладает большей властью, чем он сам. Дарий понял, что Бог Даниила обладает полной властью на земле и на небе.

* **Associated Passages:** DAN 6:1–DAN 6:28
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дарий (ID: `193594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Даниил 7:1–12:13 (id: 194079)

В этих главах записаны видения и пророчества, которые Бог дал Даниилу. Они относятся к апокалиптической литературе. Эти таинственные видения и пророчества смутили Даниила. Даниил объяснял сны и таинственные видения вавилонским царям, а теперь таким же образом Гавриил и другие ангелы объясняли таинственные видения ему самому. И даже после этого Даниил не до конца их понимал. 
Животные, которых видел Даниил, символизировали различные царства. Сотни лет спустя животные из видения апостола Иоанна, записанные в Книге Откровение в главах 13, 16 и 19,также символизировали царства. Животные, которых видел Даниил, символизировали Вавилон, Персию, Грецию, Египет и Сирию. Рога животных символизировали правителей этих государств. В главе 11 рассказывается, что именно сделали эти правители. Некоторые из этих правителей похожи на человека греха, которого много лет спустя описал апостол Павел. 
Видения Даниила предсказывали события, которые должны были случиться уже после жизни Даниила. Некоторые события, описанные в этих видениях, произошли во время правления Антиоха IV, греческого царя в Сирии. Он правил евреями в землях Иудеи и Израиля. В какой\-то момент Антиох IV запретил евреям поклоняться Богу в Храме, и казалось, что наступил конец для евреев как Божьего народа. Вот почему эти видения говорят о «последних временах». Но евреи решительно противостояли Антиоху IV и одержали над ним победу — об этом написано в книгах, которые не вошли в канон Ветхого Завета. 
Видения Даниила несут надежду и утешение. Они напоминают Божьему народу, что Бог остановит злодеяния земных правителей. Бог позаботится о Своём народе, даже когда его постигнут страдания. Служение архангела Михаила это ясно показало — архангел Михаил помогал Божьему народу в духовной войне. 
Даниил знал пророчество Иеремии о том, что изгнание продлится 70 лет, и признавал, что изгнание было Божьим наказанием за грехи жителей Южного Царства. Он молился и просил Бога вмешаться и положить конец изгнанию. Даниил верил, что Бог явит милость к Своему народу. Он знал, что это произойдёт не потому, что евреи были благочестивы и послушны Богу, а потому, что Бог любил их. Даниил хотел, чтобы все люди узнали, что Бог — единственный истинный Бог. Он верил, что если Бог позволит восстановить Иерусалим и Храм, то все народы узнают о Боге. 
Авторы Нового Завета поняли, что некоторые из видений и пророчеств, которые Бог дал Даниилу, исполнились в жизни и служении Иисуса. Например, видение Сына Человеческого и Вечного Бога, а также пророчество о жизни, которая никогда не закончится. Иисус обрёл эту жизнь, когда Бог воскресил Его из мёртвых. Его воскресение означает, что каждый, кто верит в Иисуса, будет иметь вечную жизнь.

* **Associated Passages:** DAN 7:1–DAN 12:13
* **Associated Articles:** Греция (ID: `193276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 лет (ID: `193634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гавриил (ID: `193645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Человек греха (ID: `193646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Михаил (ID: `193647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовная война (ID: `193648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечный Бог (ID: `193649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

