# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Осия 1:1–3:5 (id: 333832)

Осия принёс пророчества суда и надежды народу Северного Царства. Он излагал некоторые послания в виде поэзии, а другими делился через пророческие действия.

Осия послушался Божьего повеления о том, на ком ему жениться и как назвать своих детей. Его брак и имена его детей были пророческим действием. Осия женился на женщине блуднице, которая имела интимные связи с другими мужчинами. Это было образом того, как народ Северного Царства относился к Богу.

Бог был верен Своему народу, как Осия был верен своей жене Гомерь. Но люди не были верны Богу, так же как Гомерь не была верна Осии. Понятие верности между Осией и Гомерь означало бы, что они имели интимные отношения исключительно только друг с другом. Верность между Богом и Божьим народомозначала, что Божий народ поклонялся только Богу. Это означало, что они должны соблюдать Закон Моисея, данный во время заключенияСинайского завета.

Осия дал своим детям имена, которые означали «Не любимая» и «Не мой народ». Эти имена отражали то, как Бог будет относиться к Своему народу. Он будет относиться к ним так, как будто они не Его народ, который Он любит. Это означает, что Он будет относиться к нему так, как будто завет, заключённый на горе Синай, был нарушен. Этот завет подтверждал то, что Бог избралрод Авраама, Исаака и Иакова. Он избрал этот род, чтобы он был царственным священством и святым народом. Так Бог проявил Свою любовь к нему.

Но жители Северного Царства поклонялись идолу Ваалу. Казалось, они забыли, что Бог был их Богом. Бог никогда не переставал быть верным Своему народу. Он обещал, что однажды Израиль признает Его как Господа. Народ Божий будет наслаждаться благословениями завета. Их будет вести царь из рода Давида.

Иудеи начали воспринимать эти пророчества надежды как пророчества о Мессии. Авторы Нового Завета пришли к пониманию, что Иисус и есть Мессия.

* **Associated Passages:** Осия 1:1-3:5
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал (ID: `193483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророческое действие (ID: `193619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Осия (ID: `193652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Love (ID: `keyterm:Love`); Vine (ID: `flora:Vine`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Изреель (ID: `place:Jezreel.2`); Иуда (ID: `group:Judah`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Осия (ID: `person:Hosea`); Lo-ruhamah (ID: `person:Lo-ruhamah`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Bow (ID: `realia:Bow`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Flax (ID: `flora:Flax`); Беерий (ID: `person:Beeri.2`); Дивлаим (ID: `person:Diblaim`); Изреель (ID: `person:Jezreel.2`); долина Ахор (ID: `place:AchorValley`); Valley of Jezreel (ID: `place:JezreelValley`); Lo-ammi (ID: `person:Lo-ammi`); Гомер (ID: `person:Gomer.2`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); Wool (ID: `realia:Wool`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Иофам (ID: `person:Jotham.2`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Узия (ID: `person:Uzziah`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Давид (ID: `person:David`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Ииуй (ID: `person:Jehu.2`); Египет (ID: `place:Egypt`); Appointed Feast (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam.2`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); терафим (ID: `deity:Teraphim`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Homer (ID: `realia:Homer`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Earring (ID: `realia:Earring`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Barley (ID: `flora:Barley`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Raisin Cake (ID: `realia:RaisinCake`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Осия 4:1–14:10 (id: 333833)

Народ и вожди Северного Царства не любили Бога. Они не проявляли своей верности Ему. Бог обвинил Свой народ, как будто выдвинул против него обвинения в суде. Бог признал народ виновным в неверности завету, заключённому на горе Синай.

Народ и вожди Северного Царства не чтили Бога. Они крали и лгали. Они совершали убийства и прелюбодеяния. Эти поступки противоречили Десяти заповедям. Своими действиями Божий народ причинял вред земле и животным вокруг себя. Это показывало, что они не управляли Божьим творением таким образом, каким должны были.

Они сжигали благовония идолам на высотах. Они убивали людей и приносили их в жертву идолам. Это показывало, что Божий народ не понимал, кто такой Бог. Они не понимали, как нужно поклоняться Богу.

Священники не учили народ соблюдать Закон Моисея. Многие пророки обманывали народ ложными пророчествами. Божий народ насмехался над пророками, которые говорили правду. Цари и князья не следовали Божьим постановлениям, данным царям и записанным в книге Второзаконие 17:14–20\. Они полагались на силу своих воинов и на войска других народов. Они доверяли таким странам, как Египет и Ассирия, что те спасут их от нападений. Они не взывали к Богу, когда нуждались в помощи.

Из\-за всего этого Бог принял решение не останавливать наступление проклятий завета. Он позволит Северному Царству быть уничтоженным войсками Ассирии, а его народу и вождям страдать. Многие будут убиты, и многих заставят покинуть свою землю. Их заставят жить в Ассирии и других странах. Это было изгнание Северного Царства.

Бог был опечален такой ситуацией, потому что Он не хотел, чтобы это произошло. Он хотел благословить и исцелить Свой народ, и дать ему успех. Но Он мог сделать это только в том случае, если бы люди изменили свои пути и поступали правильно и справедливо. Он мог сделать это, если бы они признали, что Он — Бог. Он мог бы это сделать, если бы они попросили Его их простить. Именно поэтому Бог посылал им послания через Осию. Бог понимал, что Его народ отказывался вернуться к Нему. Он отказывается раскаяться в своём грехе всем сердцем. Но сердце Бога было полно доброты, жалости и милосердия к нему. Он описывал себя как Отца Израиля. Бог был мягок и нежен к Своему сыну. Он не хотел, чтобы его сын был уничтожен.

Бог обещал, что время суда закончится. Он обещал вернуть Свой народ из изгнания. Тогда народ будет верно следовать за Богом, и Бог будет любить Свой народ безусловной любовью.

* **Associated Passages:** Осия 4:1-14:9
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@Unknown`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благовоние (ID: `193453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Высоты (ID: `193581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Египет (ID: `place:Egypt`); Иуда (ID: `group:Judah`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Love (ID: `keyterm:Love`); Assyria (ID: `place:Assyria`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Самария (ID: `place:Samaria`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Image (ID: `realia:Image`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`)
