# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Иоиль 1:1–20 (id: 333834)

Жители Южного Царства переживали глубокую печаль, потому что Бог послал на их землю нашествие саранчи.

Это нашествие саранчи было похоже на саранчу, которую Бог послал на Египет. Тогда это была одна из десяти казней. Во времена Иоиля саранча уничтожила весь урожай Южного Царства.

Иоиль описал это событие как день Господень. Это означало, что Бог навёл суд на Свой народ.

Иоиль призывал Божий народ плакать, воздерживаться от пищи и взывать к Богу. Печаль, пост и молитва были способами показать, что люди отвернулись от греха. Эти действия показывали, что люди раскаялись в грехах и обратились к Богу.

* **Associated Passages:** Иоиль 1:1-20
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять казней (ID: `193390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Grain (ID: `flora:Grain`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Иоиль (ID: `person:Joel.14`); Вафуил (ID: `person:Pethuel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Barn (ID: `realia:Barn`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Иоиль 2:1–27 (id: 333835)

Пророк Иоиль сказал пророчество о суде — нашествии целого войска саранчи.

Это пророчество написано в форме еврейской поэзии. Время прихода этого войска названо днём Господним.

Пророчество Иоиля относится к жанру апокалиптической литературы. Возможно, это было то самое нашествие саранчи, о котором говорится в первой главе, или же таким образом пророк предсказывал надвигающуюся войну.

Эта саранча является знамением для людей, которые были солдатами. Пророчество должно было призвать людей смирить свои сердца.

Для этого нужно осознать, насколько ужасен грех, что должно привести к сокрушению. Это означало, что люди больше не захотят продолжать грешить, а захотят следовать Божьим путям.

В Синайском завете Бог объяснил, как Он хочет, чтобы Его народ жил.

Иоиль также провозгласил пророчество надежды о том, что произойдёт после покаяния народа. Растения, животные и люди Южного Царства снова будут наслаждаться благословениями завета. Божий народ будет поклоняться и служить Ему как единственному истинному Богу.

* **Associated Passages:** Иоиль 2:1-27
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Израиль (ID: `person:Israel`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Window (ID: `realia:Window`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Altar (ID: `realia:Altar`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Fig (ID: `flora:Fig`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Иоиль 2:28–3:21 (id: 333836)

Здесь Иоиль произносит пророчество о суде над народами, жившими вокруг Южного Царства. Время этого суда называлось днём Господним. Его пророчество относится к жанру апокалиптической литературы. Иоиль говорит о времени суда для одних и времени благословения для других. Бог обещал судить народы, которые плохо обращались с Его народом. Божий гнев на грехи этих народов был подобен прессу, через который проходит виноград в давильне. Народы будут раздавлены в нём как виноград. Так Иоиль описывал их наказание за злые дела.

Пророчества Иоиля в первой главе показали, что Бог навёл суд на Свой народ за их грехи. Пророчества во второй и третьей главах говорят о суде над другими народами за их грехи. Божьи благословения предназначены для всех народов, которые повинуются Ему. Бог избрал жить на Сионе. Сион — это другое название для Иерусалима. Здесь имеется в виду, что люди знают о присутствии Бога в том месте, и Его присутствие приносит безопасность, здоровье, мир и покой Его народу.

Эти благословения предназначались не только для народа Израиля. Бог обещал, что из Храма потечёт источник. Иезекииль также говорил о реке, текущей из Храма (Иез.47:1–12\). Вода, текущая из Храма, является образом благословения. Это живая вода, которая приходит от познания Бога. Иоиль показал, что благословение и жизнь предназначены для всех людей, служащих Богу.

Бог изольёт на этих людей Свой Дух. Это значит, что Святой Дух будет внутри Его народа. Это было частью нового завета. Спустя много лет Иисус дал Святого Духа Своим последователям во время Пятидесятницы, что Пётр объяснил как исполнение пророчества Иоиля (Деян.2:14–21\).

* **Associated Passages:** Иоиль 2:28-3:21
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пятидесятница (ID: `193457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезекииль (ID: `193637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Живая вода (ID: `193641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Кедрон (ID: `place:Kidron`); Израиль (ID: `person:Israel`); Greeks (ID: `group:Greek`); Valley of Shittim (ID: `place:ShittimValley`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Тир (ID: `place:Tyre`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Сидон (ID: `place:Sidon`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Шева (ID: `person:Sheba`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Иаван (ID: `person:Javan`); Египет (ID: `place:Egypt`); Едом (ID: `place:Edom`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Sword (ID: `realia:Sword`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Wine (ID: `realia:Wine`)
