# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Амос 1:1–2:16 (id: 333837)

Амос произнёс пророчество о суде над народами, жившими вокруг Северного Царства.

Эти пророчества были записаны в форме еврейской поэзии. Они касались арамеев из Дамаска, филистимлян и жителей Тира.

Они также относятся к идумеям, аммонитянам, моавитянам и жителям Южного Царства.

Земли этих народов располагались по кругу, а Северное Царство находилось в центре этого круга.

Затем Амос сказал, что суд придёт от Бога и на Северное Царство.

* **Associated Passages:** Амос 1:1-2:16
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дамаск (ID: `193622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Амос (ID: `193644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Едом (ID: `place:Edom`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Израиль (ID: `person:Israel`); Тир (ID: `place:Tyre`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Моав (ID: `place:Moab`); Аммон (ID: `place:Ammon`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Газа (ID: `place:Gaza`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Кир (ID: `place:Kir`); Фекоа (ID: `place:Tekoa`); Азаил (ID: `person:Hazael`); Beth-eden (ID: `place:Beth-eden`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Амос (ID: `person:Amos.3`); Valley of Aven (ID: `place:AvenValley`); Staff (ID: `realia:Staff`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Rod (ID: `realia:Rod`); Wine (ID: `realia:Wine`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Кармил (ID: `place:Carmel`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Феман (ID: `place:Teman`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam.2`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Кариафаим (ID: `place:Kiriathaim`); Азот (ID: `place:Ashdod`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Аскалонский (ID: `place:Ashkelon`); Египет (ID: `place:Egypt`); Узия (ID: `person:Uzziah`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad.3`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); Екрон (ID: `place:Ekron`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Poor (ID: `keyterm:Poor`); Иоас (ID: `person:Joash.4`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Bow (ID: `realia:Bow`); Money (ID: `realia:Money`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Oak (ID: `flora:Oak`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grain (ID: `flora:Grain`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Амос 3:1–6:14 (id: 333838)

Народ и вожди Северного Царства плохо обращались с людьми. Это был главный грех, о котором говорил Амос. Плохое отношение к людям было очень распространено, когда Северным Царством правил Иеровоам II.

Этот царь правил страной много лет после правления царя Иеровоама I. Во времена Амоса войско Иеровоама II одержало много побед над соседними народами. Северное Царство стало большим, и многие люди разбогатели. Они также стали очень гордыми и во многом плохо относились к людям.

Они не давали пророкам передавать пророчества от Бога. Они мешали назореям исполнять свои обеты перед Богом. Мужчины совершали сексуальные грехи с девушками и против них. Народ и вожди крали вещи. Они накапливали всё больше и больше для себя. Они делали это даже в то время, когда у других людей не было простого достатка.

Богатые угнетали нищих. Они назначали несправедливые цены, которые бедные люди не могли себе позволить. Затем они превращали бедных людей в рабов, когда те не могли выплатить свои долги. Богатые не позволяли бедным отстаивать свои права в суде. Они заботились только о том, чтобы быть богатыми и жить в комфорте. Им было безразлична справедливость и добрые дела по отношению к другим.

Это показало, что они не поклонялись и не повиновались Богу всем своим сердцем. Но они притворялись, что поклоняются Богу. Они приносили некоторые жертвы и приношения, о которых говорится в Законе Моисея. Они праздновали некоторые праздники, заповеданные в Синайском завете. Но они не выполняли Божьи заповеди о том, как относиться к другим людям.

Главная заповедь об этом записана в книге Левит 19:18\. В ней говорится, что Божий народ должен любить своих ближних как самих себя. Но народ и вожди Северного Царства не поклонялись только Богу. Они поклонялись статуям золотых тельцов на жертвенниках в городе Вефиль. Народ и вожди также поклонялись Ваалу в храме в Самарии.

Бог позволил некоторым из проклятий завета свершиться над Северным Царством. Он сделал это, чтобы предупредить их о необходимости отвернуться от своих грехов. Бог хотел, чтобы Его народ справедливо относился к другим и поступал правильно. Но люди отказались покаяться и вернуться к Богу. Это очень разгневало Бога. Амос описал Божий гнев как громкий рык льва.

* **Associated Passages:** Амос 3:1-6:14
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вефиль (ID: `193354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Золотой телец (ID: `193423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Назорей (ID: `193466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ваал (ID: `193483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иеровоам (ID: `193558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Самария (ID: `place:Samaria`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Египет (ID: `place:Egypt`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Емаф (ID: `place:Hamath`); Love (ID: `keyterm:Love`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Kiyyun (ID: `deity:Kiyyun`); скиния (ID: `deity:Sikkuth`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); Harmon (ID: `place:Harmon`); Brook of the Arabah (ID: `place:BrookOfTheArabah`); Хална (ID: `place:Calneh`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Ashteroth-karnaim (ID: `place:Ashteroth-karnaim`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Васан (ID: `place:Bashan`)

## Амос 7:1–9:15 (id: 333839)

Бог дал Амосу четыре видения о суде над народом Иакова.

После первых двух видений Амос молился и просил Бога простить Его народ. Бог явил милосердие и сострадание и решил не уничтожать его.

Но этого не произошло после третьего и четвёртого видений. После этих видений Бог сказал, что больше не пощадит Свой народ. Это означало, что Бог прекратит злодеяния Северного Царства, совершив суд над Своим народом. Места поклонения идолам будут разрушены. Царь и его семья будут убиты. Людей заставят покинуть свою землю и жить в изгнании. Это было худшим из проклятий завета.

Амос продолжал пророчествовать, даже когда священник в Вефиле пытался остановить его. Амос сказал, что этот суд придёт в день Господень. Пророчество Амоса здесь относится к жанру апокалиптической литературы.

Для Северного Царства день Господень наступил в 722 году до нашей эры. Пророчества Амоса сбылись, когда Ассирия захватила Северное Царство.

Амос также передал одно пророчество надежды. Бог обещал, что не уничтожит всех людей Северного Царства. Он обещал восстановить павшую скинию Давида. Выражение «скиния Давида» является образным и обозначает заключённый завет с Давидом. Это значит, что кто\-то из рода Давида снова будет править как царь. Люди из Едома и всех народов станут частью Божьего народа. Божий народ будет наслаждаться благословениями завета.

Иудеи понимали это пророчество надежды как пророчество о Мессии. Авторы Нового Завета пришли к пониманию, что Иисус — это и есть Мессия.

* **Associated Passages:** Амос 7:1-9:15
* **Associated Articles:** Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Амос (ID: `person:Amos.3`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Амасси (ID: `person:Amaziah.4`); Иеровоам (ID: `person:Jeroboam.2`); Египет (ID: `place:Egypt`); Нил (ID: `place:Nile`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Plumb Line (ID: `realia:PlumbLine`); Едом (ID: `place:Edom`); Hell (ID: `place:Hell`); Самария (ID: `place:Samaria`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Кармил (ID: `place:Carmel`); Крит (ID: `place:Crete`); Кир (ID: `place:Kir`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Cushites (ID: `group:Cush`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Филистимской (ID: `place:Philistine`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Иуда (ID: `group:Judah`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Дан (ID: `place:Dan`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Давид (ID: `person:David`); Syrians (ID: `group:Syria`); Филистимлянин (ID: `group:Philistine`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Дан (ID: `group:Dan`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Sieve (ID: `realia:Sieve`); Floor (ID: `realia:Floor`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); House (ID: `realia:House`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Capital (ID: `realia:Capital`); Money (ID: `realia:Money`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Wine (ID: `realia:Wine`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Balance (ID: `realia:Balance`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Grass (ID: `flora:Grass`)
