# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Авдий 1:1–21 (id: 333840)

Пророк Авдий произнёс несколько пророчеств о суде над Едомом, которые очень похожи на пророчество о суде над Едомом, которое записано в Книге пророка Иеремия в главе 49\. Авдий объяснил, почему Бог наведёт суд на Едом. Жители Едома (также называемые едомляне или идумеями) были гордыми людьми. Они верили, что их сила и мудрость обеспечивают им безопасность. Это показывало, что они не уважали Божью власть как власть Господа и Царя. Их гордость также показывала, что они не уважали Божью власть над народом Иуды.

Бог избрал заключить завет с народом из род Иакова. Идумеи произошли от Исава, брата Иакова, и были родственными потомками с народом Иакова. Но на протяжении сотен лет они не жили друг с другом в мире. Идумеи открыто проявили непочтение к Богу и Его выбору и всегда торжествовали, когда на Иерусалим нападали другие народы.

Бог позволил Иерусалиму быть разрушенным вавилонским войском в 586 году до нашей эры. Так Бог совершил суд над Южным Царством. Идумеи не уважали решение Бога действовать против Своего народа (Божий народ). Вместо этого они предприняли свои собственные действия и усугубили страдания Южного Царства. Авдий говорит, как много злых дел идумеи совершили против жителей Южного Царства. В других текстах Библии рассказывается, как жители Иерусалима относились к этому, например в Псалме 136 и в книге Плач Иеремии в главах 2 и 4\.

Авдий объявил, что Бог уничтожит идумеев за их гордость и злые дела. Это событие описывается как день Господень. Это было время, когда Бог будет судить не только Едом, но и все народы. Авдий описал гнев Бога как чашу, из которой будут пить народы. Результат суда над народами станет благословение для Божьего народа, потому что он будет наслаждаться благословениями завета. Эти благословения включают в себя безопасное проживание на земле, которую Бог обещал потомкам Авраама, а также благословение Божьего присутствия. Это и имеется в виду, когда в пророчестве говориться, что гора Сион снова станет святыней. Бог описал это время благословений как царство, принадлежащее Ему.

Иудеи поняли это пророчество надежды как пророчество о будущем. Оно исполнится, когда Бог пошлёт Мессию. Авторы Нового Завета пришли к пониманию, что Иисус является Мессией. Иисус объявил о том, что Он принёс Божье Царство на землю.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@Unknown`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исав (ID: `193351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@Unknown`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

