# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Иона 1:1–3:10 (id: 333841)

В Четвёртой книге Царств 14:25 Иона описывается как раб Господа.

В Книге пророка Ионы Бог хотел, чтобы Иона пророчествовал о суде над Ниневией. Но Иона не послушался Бога и не проявил уважения к Нему. Он не пошёл сразу, чтобы передать Божье пророчество ассирийцам в Ниневии. Вместо этого он убежал.

Поведение Ионы отличалось от того, что делали растения, животные и погода в этом рассказе. Бог послал сильный ветер и огромную рыбу. Бог заставил вырасти лиственное растение. Он также послал червя и восточный ветер. И растение, и животные, и ветер — все повиновались своему Создателю.

Отношение Ионы к Богу также отличалось от отношения моряков. Моряки не были евреями, как Иона. Они не поклонялись только Богу. Но они проявили к Нему уважение, что видно из того, как они взывали к Нему о помощи и приносили Ему жертвоприношения.

Молитва Ионы была похожа на многие псалмы (поэзия) в книге Псалтирь, в которых Богу выражается благодарность. Иона благодарил Бога за спасение, что не утонул в Средиземном море. Однако Иона не признал, что он сделал что\-то неправильно, и не сказал, что сожалеет о непослушании Богу. Он не попросил Бога простить его.

Это отличалось от того, как поступили царь, вельможи и народ Ниневии. Когда Иона сказал о суде, они признали, что совершали плохие дела и сразу же начали поститься. Пост и ношение грубой одежды (вретища) были способами показать, что люди отворачивались от своих грехов и покаялись. Ниневитяне также некоторое время не позволяли своим животным есть пищу. Царь сидел в пыли, что показывало его смирение перед Богом. Люди перестали причинять вред другим людям. Они покаялись и молились Богу всем своим сердцем. Все эти действия показывали, насколько серьёзно ниневитяне относились к изменению своего образа жизни.

Гнев Бога на их грех прекратился. Он проявил к ним сострадание и милость.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@Unknown`); Еврей (ID: `193614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иона (ID: `193655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ниневия (ID: `193656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Средиземное море (ID: `193657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иона 4:1–11 (id: 333842)

Когда гнев Бога прекратился — проявился гнев Ионы. Он думал, что имеет право гневаться. Он считал, что Бог ошибся, перестав гневаться. Иона не хотел, чтобы Бог проявлял свою нежную любовь к ассирийцам.

Люди из рода Иакова считали ассирийцев чужеземцами. Ассирийцы плохо обращались с Божьим народом на протяжении многих лет. Иона хотел, чтобы Бог совершил над ними суд и уничтожил их.

Иона заботился о растении, которое Бог заставил вырасти. Растение давало ему тень и делало его пребывание там комфортным. Гнев Ионы усилился, когда растение погибло. Он заботился о растении больше, чем о людях из Ассирии.

Бог заботился о растении и ухаживал за ним. Но Он также заботился об Ионе, о людях и животных Ниневии. Бог открылся Моисею как Бог, который милосерден и добр. Бог милостив и медлителен на гнев. Бог верен и полон любви (Исх.34:6\).

Иона понимал, что Бог был милосердным, добрым и полным любви к израильтянам. Но Иона не хотел, чтобы Бог был таким же для жителей Ниневии. Бог показал Ионе, что Он полон любви ко всем, кого Он создал. Это включало и тех, кого Божий народ считал своими врагами.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@Unknown`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

