# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Михей 1:1–3:12 (id: 333843)

Города и селения Северного Царства следовали примеру Самарии, тогда как города и селения Южного Царства следовали примеру Иерусалима.

Точно так же народ каждого царства следовал примеру своих вождей. Их вождями были правители, цари, пророки, судьи и священники.

Самария, Иерусалим и их вожди учили Божий народненавидеть добро. Они учили их любить зло. Они учили их поклоняться идолам вместо того, чтобы поклоняться только Богу.

Они учили Божий народ грабить, обманывать и напиваться вином. Они учили их плохо обращаться с нищими. Пророки больше заботились о зарабатывании денег, чем о провозглашении пророчеств от Бога. Священники больше заботились о зарабатывании денег, чем о наставлении людей Закону Моисея.

Судьи не принимали решения, основываясь на том, что правильно и справедливо. Они принимали решения, исходя из того, кто заплатил им деньги. Всё это противоречило тому, как Бог хотел, чтобы жили люди. В Синайском завете Бог учил Свой народ, как правильно ходить Его путями.

Вожди и народ знали, что Бог заключил с ними завет. Они знали, что Бог терпелив. Но они использовали Божье терпение как оправдание, чтобы продолжать грешить.

Михей обратился к народу и вождям Северного и Южного Царств. Он говорил им обо всех их неправедных поступках. Он произнёс пророчества о суде, которое записано в форме еврейской поэзии. Дух Господень дал ему смелость выступать против них. Это был Святой Дух.

Михей объявил о том, что то, что произойдёт, случится из\-за грехов народа. Бог совершит над народом суд. Самария и Северное Царство будут уничтожены Ассирией, а Иерусалим и Южное Царство будут разрушены Вавилоном.

* **Associated Passages:** Михей 1:1-3:12
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Судья (ID: `193502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Михей (ID: `193658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Самария (ID: `place:Samaria`); Иуда (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Moresheth-gath (ID: `place:Moresheth-gath`); Морасфитянин (ID: `place:Moresheth`); Prophets (ID: `group:GenericProphets`); Ахзив (ID: `place:Achzib`); Миха (ID: `person:Micah.6`); Шафир (ID: `place:Shaphir`); Мароф (ID: `place:Maroth`); Цаан (ID: `place:Zaanan`); Beth-ezel (ID: `place:Beth-ezel`); Vine (ID: `flora:Vine`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Офра (ID: `place:Ophrah`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Лахис (ID: `place:Lachish`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Геф (ID: `place:Gath`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Мареша (ID: `place:Mareshah`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Одоллам (ID: `place:Adullam`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Иофам (ID: `person:Jotham.2`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Owl (ID: `fauna:Owl`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Image (ID: `realia:Image`); Money (ID: `realia:Money`); Bed (ID: `realia:Bed`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Rope (ID: `realia:Rope`); Wine (ID: `realia:Wine`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`)

## Михей 4:1–5:15 (id: 333844)

Михей поделился пророчеством надежды о последних днях. Часть этого пророчества была похожа на пророчество надежды, записанное в Книге пророка Исаии 2:2–4\. Оно говорило о времени, когда Божий народ будет поклоняться и повиноваться Богу. Это означало, что они будут полностью верны завету, заключённому на горе Синай. Они смогут это делать благодаря тому, что совершит Бог. Бог удалит всё, что мешало им поклоняться и повиноваться Ему.

Пророчество надежды касалось времени, когда Бог будет вечно править как Царь. Тогда все признают, что Бог имеет полную власть над всем, что Он создал. Люди из всех народов будут учиться Его путям и следовать им.

Это пророчество надежды также говорит о правителе из Вифлеема. Этот правитель будет из рода Давида. Это означало, что он будет исполнением Божьего завета с Давидом.

Правитель будет пастырем Божьего народа. Он спасёт народ от врагов, нападавших на них, и принесёт мир.

Иудеи поняли это пророчество надежды как пророчество о Мессии. Авторы Нового Завета поняли его как пророчество об Иисусе (Мф.2:6\).

* **Associated Passages:** Михей 4:1-5:15
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифлеем (ID: `193524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Последние дни (ID: `193618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Assyrians (ID: `group:Assyria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Tower of Eder (ID: `place:TowerOfEder`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иуда (ID: `group:Judah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Нимрод (ID: `person:Nimrod`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Asherah (ID: `deity:Asherah`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Rod (ID: `realia:Rod`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Spear (ID: `realia:Spear`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Fig (ID: `flora:Fig`); Staff (ID: `realia:Staff`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## Михей 6:1–7:20 (id: 333845)

В книге Второзаконие 30:19 Моисей сказал, что небо и земля были свидетелями Синайского завета.

Псалом 49 описывает суд, на котором небо и земля также выступают свидетелями против Божьего народа, что тот нарушил завет.

В пророчествах Михея Бог обращается к Своему народу так, будто идёт судебный процесс и Бог находится в зале суда. Он призывает землю быть свидетелем против Своего народа, что тот не верен завету, заключённому на горе Синай. Бог объяснял, что Он не делал ничего плохого Своему народу и приводил примеры из прошлого Израиля, чтобы доказать это.

Бог предъявил много обвинений Своему народу. Его народ лгал, совершал убийства и следовали злым обычаям царей Амврия и Ахава. Он не понимал заключённого с ним Божьего завета и не исполнял постановлений завета. Это было видно из того, как народ говорил о поклонении Богу. Народ не понимал, для чего нужны жертвоприношения и различные другие приношения. Он думал, что жертвоприношение детей избавит его от проблемы греха.

Бог ясно дал понять, что Ему важно, как Его народ относится к другим. Это было для Него важнее, чем жертвоприношение животных или хлебные приношения. Он хотел, чтобы Его народ поступал справедливо, проявлял милосердие и был смирённым.

Бог также ясно показал, как будет устранена проблема греха. Это не произойдёт благодаря действиям людей, но Сам Бог уничтожит зло, которое совершают люди. Только Бог достаточно силён, чтобы остановить власть зла и греха над людьми. Об этом Он говорит, используя образы, будто грех будет изглажен или будто грехи людей будут брошены на дно моря. Эти образы используются, чтобы показать, что Бог прощает грехи.

Божий гнев на Его народ из\-за их грехов был очень силён. Однако Его гнев не длится вечно, в отличие от Его верной любви, которая длится вечно. Бог прощает грехи благодаря Своей верной любви к людям. Из\-за Своей любви Бог остался верен Своему завету с потомками Авраама.

* **Associated Passages:** Михей 6:1-7:20
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахав (ID: `193566@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Египет (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Vine (ID: `flora:Vine`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loyal Person (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Валак (ID: `person:Balak`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Васан (ID: `place:Bashan`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Моав (ID: `place:Moab`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Моисей (ID: `person:Moses`); Веоров (ID: `person:Beor.2`); Ахав (ID: `person:Ahab`); Галаад (ID: `place:Gilead`); Амрий (ID: `person:Omri`); Ситтим (ID: `place:Shittim`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Мариам (ID: `person:Miriam`); Net (ID: `realia:Net`); Balance (ID: `realia:Balance`); Bag (ID: `realia:Bag`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Rod (ID: `realia:Rod`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Staff (ID: `realia:Staff`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`)
