# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Наум 1:1–8 (id: 333846)

Бог дал пророку Науму видение.

Первая часть видения была о том, кто такой Бог. Наум описывал Бога как ревнивого и гневного. Бог ревнует, когда Его народ доверяет своё спасении кому\-то или чему\-то, кроме Него. Бог гневается, когда люди совершают злые дела. Однако, Бог не принимает скорых мер, руководствуясь Своим гневом. Это даёт людям шанс отвернуться от своего греха и покаяться. Если же они отказываются изменить свои пути, Бог производит над ними суд.

Всё это работает как для каждого отдельного человека, так и для целого народа. Когда Бог проявлял Свой гнев, Он выступал против них в буре, и гнев Его разливался огнём. Именно так выглядели действия Бога в видении Наума. Таким образом, Наум описал Божью власть над творением. Это показало, что Бог имеет власть над всем мирозданием, включая людей.

Наум также описал доброту Бога. Люди должны доверять только Ему в вопросах своей безопасности и своего спасения. Бог заботится о тех, кто просит Его о помощи, когда они в беде.

* **Associated Passages:** Наум 1:1-8
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревнитель (ID: `193427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Наум (ID: `person:Nahum.2`); Елкосеянин (ID: `place:Elkosh`); Zealous (ID: `keyterm:Zealous.3`); Васан (ID: `place:Bashan`); Кармил (ID: `place:Carmel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Ниневия (ID: `place:Nineveh`); Ливан (ID: `place:Lebanon`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)

## Наум 1:9–3:19 (id: 333847)

Наум пророчествует о суде над Ниневией и Ассирией.

Иона тоже пророчествовал о суде над Ниневией. Иона жил намного лет ранее Наума и передал весть от Бога народу и правителям Ниневии. Ниневитяне послушались и изменили свои пути. Они перестали делать злые дела. Бог проявил к ним милосердие и не навёл на них суд, о котором предупреждал.

Но во времена Наума жители Ниневии и Ассирии снова творили зло. Послание, которое принёс Наум, отличалось от послания Ионы. Оно было не только предупреждением для Ниневии, но и приказом от Бога для всего народа Ассирии. Ассирийское царство больше не будет иметь власти. Бог использовал Ассирийское царство и войско как Своё орудие для совершения суда.

Ассирийцы вершили суд над Северным Царством, которое было полностью захвачено. Они также вершили суд над Южным Царством, причинив ему много зла. Но Бог не позволил Ассирии полностью захватить Южное Царство. В итоге Южное Царство было вынуждено выплачивать ассирийцам дань через налоги. Об этом рассказывается в Четвёртой книге Царств в главах 18 и 19\.

Однако ассирийцы не признавали, что были успешными благодаря Богу и Его воле. Они поклонялись идолам и строили коварные планы против Господа. Они лгали, крали, убивали и занимались колдовством. Они торговали и вели дела так, что разоряли народы и землю. Такой образ жизни были совершенно противен Богу, Который не хочет, чтобы люди так жили.

По этой причине Бог больше не будет использовать ассирийцев как Своё орудие. Царь, вожди, войско и торговцы будут убиты. Наум пророчествовал об этом народу Южного Царства, который был всего лишь одним из народов, страдающих из\-за ассирийцев. Когда Бог остановил злодеяния Ассирии, это стало хорошей новостью для тех, с кем ассирийцы поступали плохо. Их страдания закончатся, и на какое\-то время они смогут обрести мир.

* **Associated Passages:** Наум 1:9-3:19
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Колдовство (ID: `193392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иона (ID: `193655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ниневия (ID: `193656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Налоги (ID: `193659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Ниневия (ID: `place:Nineveh`); Амон (ID: `deity:Amon`); Но (ID: `place:Thebes`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Нил (ID: `place:Nile`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Фут (ID: `place:Put`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); Израиль (ID: `person:Israel`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Ливияне (ID: `place:Libya`); Египет (ID: `place:Egypt`); Иуда (ID: `group:Judah`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Protective Shield (ID: `realia:ProtectiveShield`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Whip (ID: `realia:Whip`); Sword (ID: `realia:Sword`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); Phoenician Juniper (ID: `flora:JuniperTree`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Brier (ID: `flora:Brier`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Money (ID: `realia:Money`); Fig (ID: `flora:Fig`); Grecian Juniper (ID: `flora:Juniper`); Train (ID: `realia:Train`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Fortification (ID: `realia:Fortification`)
