# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Аввакум 1:1–11 (id: 333848)

Книга пророка Аввакума записана в форме еврейской поэзии как серия молитв к Богу.

Первая молитва Аввакума похожа на псалмы из книги Псалтирь, в которых люди жалуются Богу. Аввакум жаловался, задавая Богу вопросы и рассказывая о том, как всё ужасно в его окружении. Он жаловался Богу на то, что Бог не принимает мер, чтобы остановить людей, творящих зло.

Аввакум описывал злодеяния жителей Южного Царства, которые не следовали Закону Моисея и не относились к другим так, как Бог заповедал в Синайском завете.

Аввакум не понимал, почему Бог позволял Своему народу продолжать грешить друг против друга. И Аввакум честно рассказал Богу о своих чувствах.

Ответ Бога показал, что Он примет меры против людей, на которых жаловался Аввакум. Для этого Он использует вавилонское войско как Своё орудие. Вавилоняне нападут и уничтожат Южное Царство. Так Бог наведёт суд на тех, кто несправедливо относился к другим.

Бог описал, насколько жестокими, сильными и гордыми были вавилоняне. Они поклонялись своей собственной силе, вместо того чтобы признать, что это Бог сделал их успешными. Они уничтожат Южное Царство таким страшным образом, что Аввакум будет совершенно поражён.

* **Associated Passages:** HAB 1:1–HAB 1:11
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@Unknown`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Аввакум 1:12–2:20 (id: 333849)

Во второй молитве Аввакум говорит, что Бог свят и живёт вечно. Сам Бог избирает, как и когда действовать. Он сообщил Аввакуму о Своём плане использовать вавилонян в качестве Своего орудия.

Аввакум не согласился с Божьим планом. Он жаловался, задавая Богу вопросы об этом плане. Он напоминал Богу, что ничто злое не может быть рядом с Богом. Он напоминал Богу о злодеяниях вавилонян. Аввакум верил, что Бог ему ответит. Аввакум описывал себя как стража, который несёт дозор. Он наблюдал за Иерусалимом, ожидая ответа от Бога.

Бог хотел, чтобы Аввакум записал Его ответ и передал его Божьему народу. Бог сообщил, что произойдёт с теми, кто возгордился и творит зло. Вавилоняне были примером тех людей, которые не хотели делать добро. Они разбогатели, обманывая других и плохо обращаясь с ними. Они захватывали земли и народы, воруя и убивая.

Они причиняли вред Божьему творению вместо того, чтобы быть правителями, которые заботятся о растениях и животных. Они злоупотребляли вином и совершали различные сексуальные грехи. Эти действия показывали, что они не знали Бога. Они не чтили Бога как Правителя, обладающего всей полнотой власти на земле. Вместо этого вавилоняне поклонялись статуям идолов. За всё это Бог совершит над ними суд, и вавилоняне будут уничтожены, а люди, к которым они плохо относились, будут спасены.

Божья весть также рассказывала о том, что произойдёт с благочестивыми людьми. Кто верно шёл Божьим путём, тот не будет уничтожен. Вместо этого они будут жить благодаря своей верности, а это значит, что они верили в Бога, они верили, что Он — Тот, Кем Себя называет. Это означало, что они были верны Богу. Они поклонялись только Богу и исполняли Его волю на земле.

Божья весть также касалась того, когда произойдут эти события в будущем. Бог не сказал Аввакуму, когда точно они произойдут. Бог хотел, чтобы Аввакум продолжал ждать. Обещанию Бога о том, что Он будет действовать, можно было доверять.

* **Associated Passages:** HAB 1:12–HAB 2:20
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Аввакум 3:1–19 (id: 333850)

Третья молитва Аввакума записана в виде песни, которую люди могли петь. Она была похожа на поэзию книги Псалтирь, в которой восхваляется Бог за Его великие дела и в которой говорится о доверии Богу.

Аввакум восхвалял Бога за то, как Он являл Себя людям в прошлом. Бог спас Свой народ от рабства в Египте. Аввакум описывал могущественные действия Бога. Он показал власть Бога над всем, что Бог создал. Он показал Божью власть над земными царствами и войсками.

Аввакум умолял Бога снова начать действовать. Видение Божьей силы заставило Аввакума почувствовать слабость и страх. Аввакум хотел, чтобы Бог обрушил Свой гнев на тех, кто плохо обращался с Его народом. Он хотел, чтобы Бог явил милосердие к тем, кто нуждался в спасении.

Аввакум и Южное Царство столкнулись с серьёзными проблемами. На них нападали другие народы, и жителям не хватало еды. Но Аввакум решил быть терпеливым и радостным. Он будет ждать, когда Бог совершит суд над Вавилоном. И он будет радоваться тому, Кто есть Бог и что Бог сделал.

Аввакум знал, что Бог спасал Свой народ в прошлом. Это наполняло Аввакума радостью и силой. Это помогало ему верить, что Бог будет их Спасителем в будущем.

* **Associated Passages:** HAB 3:1–HAB 3:19
* **Associated Articles:** Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

