# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Софония 1:1–3:20 (id: 333851)

Пророк Софония пророчествовал о суде и надежде жителям Южного Царства. Эти пророчества записаны в форме еврейской поэзии. Описание дня Господня относится к жанру апокалиптической литературы. День Господень представляет период времени, когда Бог совершит суд над народами, живущими вокруг Южного Царства. К ним относятся филистимляне, моавитяне, аммонитяне, ефиопляне и ассирийцы. Бог также совершит суд над Южным Царством.

Софония объяснил, почему Южное Царство подвергнется осуждению. Руководители, правители, пророки, священники и торговцы не следовали Закону Моисея. Они не заботились о том, чтобы Божий народ оставался верным Синайскому завету. Бог производил суд над другими народами, но народ и вожди Южного Царства не обращали на это внимания. Они продолжали следовать злым обычаям других народов. Божий народ отказался следовать путям, которым их учил жить Бог.

Софония предупреждал правителей и народ Южного Царства перестать быть гордыми. Он призывал их верно поклоняться Богу и исполнять Его волю. Так они показали бы, что отвернулись от греха и покаялись. Во времена Софонии царь Иосия привёл народ к покаянию. Он остановил поклонение народа идолам. Но народ лишь ненадолго изменил свои пути.

Божий гнев на их грехи был очень силён, поэтому Софония описывает Бога как Ревнителя, чей гнев горит, как огонь. Огонь используется для уничтожения и для очищения. Он очищает металлы, сжигая примеси, чтобы получить серебро. Софония объявил, что Бог очистит слова всех народов. Слова людей выявляют то, во что они верят в своём сердце и кому они поклоняются. Это означало, что Божий суд очистит Южное Царство и другие народы. Гордые люди уподобляются примесям, от которых Бог избавит. Единственными оставшимися в живых будут те, кто уповает на Господа. Они будут подобны очищенному серебру.

Пророчество о надежде для этих людей заключалось в том, что они получат благословения завета. У них будет всё необходимое, и они будут жить в мире. Это пророчество предназначалось для людей из рода Иакова. Оно также предназначалось для людей из всех народов, которые поклоняются Богу. Поклонение Богу показывало, что они почитают Бога как единственного Господа и Царя. Пророчество о надежде побуждало людей петь и радоваться. Бог также будет петь от радости. Он будет петь о людях, которые верно следуют за Ним. Бог будет очень радоваться о них.

Иудеи поняли это пророчество о надежде как пророчество о Мессии. Авторы Нового Завета пришли к пониманию, что Иисус — это и есть Этот Мессия.

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филистимляне (ID: `193349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ревнитель (ID: `193427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моавитяне (ID: `193479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аммонитяне (ID: `193494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@Unknown`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

