# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Аггей 1:1–11 (id: 333852)

Многие иудеи вернулись из Вавилона в Иудею. Они должны были построить новый Храм в Иерусалиме.

Сначала они отстроили свои дома и начали заниматься сельским хозяйством. Но дождя было недостаточно, и их урожай не давал достаточно пищи. Аггей объяснил, почему так происходило. Недостаток дождя или пищи иногда были знаками Божьего суда. Они были частью проклятий завета.

Во времена Аггея Бог позволил этим проклятиям завета прийти на иудеев. Проклятия завета приходили, когдаБожий народ не был верен Синайскому завету. В посланиях пророка Осии Бог говорил о прекращении завета, заключённого на горе Синай (Ос.1:9\).

Многие иудеи думали, что Бог расторг завет, когда отправил их в изгнание. Но Бог обещал, что останется верным завету с людьми, оставшимися в живых после времени изгнания. Об этом возвещали многие пророки.

Бог всё ещё хотел, чтобы иудеи и после изгнания оставались верными завету, заключённому на горе Синай. Это означало, что они должны жить так, как Бог учил их жить. Они должны были относиться к другим в соответствии с Божьими заповедями. И они должны были поклоняться Богу так, как Он учил их в Законе Моисея. Поскольку иудеи не делали этого, пришли проклятия завета. Иудеям нужно было изменить свои пути и повиноваться Богу. Им нужно было восстановить Храм. Это показало бы, что они чтят Бога. Это показало бы, что они верят, что Он — Господь, Который всем правит.

* **Associated Passages:** Аггей 1:1-11
* **Associated Articles:** Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аггей (ID: `193592@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Осия (ID: `193652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); Иоседек (ID: `person:Jehozadak`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Иуда (ID: `group:Judah`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Bag (ID: `realia:Bag`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## Аггей 1:12–15 (id: 333853)

В 539 годудо нашей эры царь Кир приказал иудеям восстановить Храм.

В 536 году до н.э. Иисус и Зоровавель возглавили народ в восстановлении Храма. Но другие народы, жившие вокруг, заставили их прекратить строительство. Царские министры также вынудили их остановить строительство примерно на 16 лет. Эта история записана в Книге Ездры в главах с 1 по 4\.

Восстановление Храма было тем, о чём молился Даниил (Дан.9:17–19\). Даниил понимал, что Храм был знаком Божьего присутствия. Богу не нужен было место в виде храма, построенное людьми, о чём Соломон ясно дал понять, когда построил Первый Храм (3Цар.8:27\). Также и людям не нужен был именно храм для поклонения Богу, что ясно показали рассказы о Данииле и Иезекииле, которые верно поклонялись Богу в Вавилоне после разрушения Храма.

Но Бог избрал использовать Храм как знак Своего присутствия с людьми на земле. Это был знак того, что Бог хотел, чтобы все люди поклонялись Ему и повиновались Ему (Ис.2:1–5\). Зоровавель и Иисус услышали пророчества Аггея во второй год правления Дария. Они повиновались Богу и продолжили восстанавливать Храм. Так же поступили и все люди, которые остались в живых после суда над Южным Царством. Они смогли это сделать, потому что Бог был с ними. Это означало, что люди могли верить тому, что Бог присутствует с ними. Это также означало, что Бог действовал, чтобы помочь им. Бог «возбудил их дух». Это означало, что Бог дал им желание и способность выполнять этот труд. История о том, как восстанавливали Храм, записана в Книге Ездры в главах 5 и 6\.

* **Associated Passages:** Аггей 1:12-15
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кир (ID: `193584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус и Зоровавель (ID: `193590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезекииль (ID: `193637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Иоседек (ID: `person:Jehozadak`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); House (ID: `realia:House`)
## Аггей 2:1–9 (id: 333854)

Храм, построенный во время царствования Соломона, был величественным и чудесным (1Пар.29:1\).

Второй Храм не был таким красивым. И рабочие, строившие его, столкнулись с трудностями. Некоторые персидские министры пытались остановить их работу. История об этом записана в Книге Ездры в главе 5\.

Аггей произнёс пророчество о надежде, чтобы ободрить Зоровавеля, Иисуса и народ. Им не нужно было бояться. Они могли быть сильными, потому что с ними был Божий Дух. Божий Дух — это Святой Дух. Дух Божий был с израильтянами (Израиль), когда они вышли из Египта. В то время Бог совершил много чудес, чтобы спасти их от рабства. Сейчас Он снова обещал совершить великие дела для Своего народа. Это означало, что Он потрясёт небо и землю. Бог будет действовать, чтобы иудеи могли завершить строительство Храма.

Дарий был орудием Бога для выполнения этой задачи. В Книге Ездры в главе 6 приводится важное письмо от царя Дария. Через это письмо Дарий позволил иудеям продолжать строительство Храма и позаботился о том, чтобы у них были все необходимые материалы.

Аггей пророчествовал о славе, красоте и мире в Храме. Некоторые из этих пророчеств исполнились во времена царя Ирода Великого. Его строительные проекты сделали Второй Храм большим и великолепным (Мк.13:1\). Иудеи поняли, что пророчества относятся к будущему времени. Они исполнятся в новом творении.

* **Associated Passages:** Аггей 2:1-9
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Орудие Бога (ID: `193497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дарий (ID: `193594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ирод Великий (ID: `193640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); House (ID: `realia:House`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Иоседек (ID: `person:Jehozadak`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Египет (ID: `place:Egypt`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иуда (ID: `group:Judah`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Money (ID: `realia:Money`)
## Аггей 2:10–19 (id: 333855)

Третье пророчество Аггея касалось сердец людей, восстанавливающих Храм. Бог предостерёг их о том, что Второй Храм не может быть чистым. Это происходило потому, что сами люди были нечисты.

Это не означало, что им нужно было буквально смыть грязь с тел. Это означало, что они не жили так, как Бог их учил. Народ Божий считался нечистым, когда не жил по Закону Моисея.

Бог предложил им хорошо подумать. Бог хотел, чтобы Его народ обращал внимание на свои мысли, слова и поступки. Он хотел, чтобы они отвернулись от зла и покаялись в своих грехах.

Бог хотел, чтобы они любили Его и слушались Его всем сердцем (Втор.6:5\). Тогда Божий народ считался чистыми. Это означало, что они были верны завету, заключённому на горе Синай, и могли получать благословения завета.

* **Associated Passages:** Аггей 2:10-19
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословения завета (ID: `193461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Grain (ID: `flora:Grain`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Wine (ID: `realia:Wine`); Barley (ID: `flora:Barley`); Stew (ID: `realia:Stew`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Аггей 2:20–23 (id: 333856)

Четвёртое пророчество Аггея было посланием надежды для Зоровавеля. Оно показало, что Бог имеет власть над всеми земными царствами. Бог правит над всеми. Во главе многих царств стоят люди, которые не признают этого. Бог обещал свершить над ними суд и уничтожить их.

Но Зоровавелю Бог обещал нечто совсем иное. Зоровавель был Божьим рабом, избранным Богом. Зоровавель был как царская печать, на которой был символ Бога. Такая печать была образом, который говорил о том, что Зоровавель имел власть от Бога быть правителем.

Эти обещания касались Божьего завета с Давидом. Они показывали, что Бог продолжал действие завета с Давидом через Зоровавеля, хотя Зоровавель так и не стал царём Иудеи или Израиля. Никто из его потомков тоже им не стал.

Иудеи поняли, что пророчество Аггея было пророчеством о Мессии. Авторы Нового Завета понимали, что это было пророчество об Иисусе. Зоровавель был в родословной Иисуса (Мф.1:12–13\).

* **Associated Passages:** Аггей 2:20-23
* **Associated Articles:** Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Печать (ID: `193604@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Аггей (ID: `person:Haggai`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иуда (ID: `group:Judah`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Sword (ID: `realia:Sword`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
