# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Захария 1:1–8:23 (id: 333857)

Некоторые послания Бог передал Захарии через пророчества, а другие через видения. Захария делился этими посланиями с жителями Иудеи, когда те восстанавливали Храм. Об этом рассказывается в Книге Ездры в главах 5 и 6\.

Эти пророчества имели две основные мысли. Первая основная мысль касалась Синайского завета. Современники Захарии должны были быть верны завету. Их предки с давних времён не были верны ему. Они не поклонялись только Богу и не относились к другим так, как Бог учил их в Законе Моисея. Они не слушали пророков, которые говорили им прекратить творить злые дела. Они не отвернулись от своих грехов и не покаялись.

Вот почему Бог навёл суд на Северное Царство и на Южное Царство. Ассирия захватила Северное Царство (Израиль), тогда как Вавилон захватил Южное Царство (Иудею). Храм был разрушен. Многие люди из Божьего народабыли вынуждены покинуть свою землю. Они были рассеяны среди других народов и жили в изгнании.

Многие люди из Божьего народа понимали, что Божий суд над ними был праведен и справедлив. Люди показывали, как они печалились из\-за Божьего суда. Они выражали это, скорбя и воздерживаясь от еды на определённые периоды времени. Захария объяснил, что Бог хотел, чтобы они выражали свою печаль не через пост, а через справедливое отношение к другим людям. О таком же посте говорится в Книге пророка Исаии в главе 58\. Бог объяснил в Законе Моисея, как справедливо относиться к людям. После изгнания Божий народ всё ещё должен был следовать этим заповедям.

* **Associated Passages:** Захария 1:1-8:23
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Северное Царство (ID: `193561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ассирия (ID: `193575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плен (изгнание) (ID: `193577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Иисус (ID: `person:Joshua.5`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); House (ID: `realia:House`); Захария (ID: `person:Zechariah.17`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Дарий (ID: `person:Darius.2`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Иедаия (ID: `person:Jedaiah.6`); Иосия (ID: `person:Josiah.2`); Верехия (ID: `person:Berechiah.6`); Iddo (ID: `person:Iddo.6`); Цефания (ID: `person:Zephaniah.4`); Товия (ID: `person:Tobijah.2`); Хелдай (ID: `person:Heldai`); сатана (ID: `deity:Satan`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Израиль (ID: `person:Israel`); Come On! (ID: `keyterm:ComeOn`)

## Захария 9:1–14:21 (id: 333858)

Эти главы включают в себя как пророчества о суде, так и пророчества о надежде. Во многом они похожи на пророчества, записанные в других пророческих книгах.

Суд был направлен против народов, окружавших землю Иуды. Бог обещал уничтожить народы, нападавшие на Его народ, а именно тех, кто плохо относились к роду Иакова, кто был горд и не чтил Бога. Бог обещал уничтожить их в день Господень. Пророчество об этом относится к жанру апокалиптической литературы.

Суд был также направлен против многих вождей Божьего народа, которые не исполняли Божьи постановления о правителях. Бог сравнил их с глупым пастырем. Божий суд над ними будет ужасным.

Пророчества о надежде касались времени, когда Бог будет полностью править как Царь. Некоторые люди останутся в живых после суда. Это будут те, кто признает, что Бог — единственный истинный Бог. Они будут поклоняться только Богу и повиноваться Ему. К ним относятся люди из рода Иакова. Сюда также входят люди из всех народов. Все они будут считаться Божьим народом. Бог будет Пастырем, Который заботится о Своём народе. Бог прекратит все войны, и везде на земле наступит мир.

Вода, дающая жизнь, потечёт из Иерусалима. Её также называли живой водой. Иезекииль тоже говорил о воде, текущей из Иерусалима (Иез.47:1–12\). Город Иерусалим в этих посланиях был подобен новому Иерусалиму, описанному в книге Откровение в главе 21\.

Спустя много лет это пророчество о надежде помогло последователям Иисуса понять жизнь и дела Иисуса. Авторы Нового Завета понимали многие из этих пророчеств как пророчества об Иисусе. Это касалось образа царя, въезжающего на осле. Это касалось образа верного пастыря, которого убил Божий народ. Это касалось образа Того, Кого пронзили и оплакивали. Это касалось образа источника, который смыл их грехи.

* **Associated Passages:** Захария 9:1-14:21
* **Associated Articles:** Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества о суде (ID: `193616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Иерусалим (ID: `193631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезекииль (ID: `193637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Живая вода (ID: `193641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иуда (ID: `group:Judah`); Давид (ID: `person:David`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Horse (ID: `fauna:Horse`); House (ID: `realia:House`); Египет (ID: `place:Egypt`); Money (ID: `realia:Money`); Feast of Tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Израиль (ID: `person:Israel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Ефрем (ID: `group:Ephraim`); Ефрем (ID: `person:Ephraim`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Екрон (ID: `place:Ekron`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ливан (ID: `place:Lebanon`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Тир (ID: `place:Tyre`); Bow (ID: `realia:Bow`); Sword (ID: `realia:Sword`); Vine (ID: `flora:Vine`); Staff (ID: `realia:Staff`)
