# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Малахия 1:1–5 (id: 333859)

Малахия делился большинством своих посланий через вопросы и ответы. Бог говорил и задавал вопросы Своему народу (Божий народ), живущему в Иудее, а народ отвечал на вопросы Бога, после чего тоже задавал Ему вопросы.

Это были люди, оставшиеся в живых после того, как Бог произвёл суд. Суд произошёл, когда Вавилон захватил Южное Царство. В эту группу людей входили те, чьи семьи не были вынуждены покинуть Южное Царство, а также иудеи, вернувшиеся в Иудею из Вавилона.

Персидский царь позволил им вернуться и восстановить Храм. Первая серия вопросов и ответов касается Божьей любви. Бог решил показать Свою любовь к Аврааму, заключив завет с Авраамом и его потомками. Бог избрал продолжить Свой завет с Авраамом через потомков Иакова. Так Он явил Свою любовь к народу Израиля.

Вопрос людей относительно любви Бога показал, как они относились к выбору Бога и Его заветам. Они не считали, что это имеет значение. Они не считали, что это помогает им в жизни. Вопросы, которые они задавали позже, записанные в Книге пророка Малахии, показали то же самое.

* **Associated Passages:** MAL 1:1–MAL 1:5
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@Unknown`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@Unknown`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Южное Царство (ID: `193562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Персия (ID: `193591@Unknown`); Малахия (ID: `193660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Малахия 1:6–3:15 (id: 333860)

В Своих вопросах и ответах Бог во многом обвинял Свой народ. Он обвинял его в том, что народ не чтит Его, потому что люди не жили по Его заповедям. Бог объяснил Свои заповеди для жизни в Законе Моисея. Люди обещали следовать эти Божьим заповедям. Они дали такое обещание в Синайском завете.

Многие законы в том завете касались того, как поклоняться Богу и как относиться к другим людям. Но люди приносили жертвоприношения, которые не должны были приносить. Они не отдавали Богу десятину от всего, что у них было. Многие мужчины женились на женщинах, которые поклонялись идолам. Многие мужчины разводились со своими жёнами. Люди плохо относились к нищим. Священники не учили людей Божьим заповедям.

Книга Ездры и Книга Неемии описывают подобные поступки людей. Их поведение противоречило тому, чего Бог хотел от Своего народа. Вопросы и ответы людей показывали, что они не понимали, Кто такой Бог и чего Он желает. Бог объяснил, что Он их Отец, их Господин и их Создатель. Люди принадлежали Ему. Они должны были быть верными друг другу, как Он был верен им.

Бог поступает правильно и справедливо и вершит суд над теми, кто творит зло. Бог — это Господь, Который правит всем. Он может обеспечить людей всем необходимым. Бог желает благословить Свой народ с таким избытком. Бог сделает так, если Его народ будет верен завету, заключённому на горе Синай. Это не значит, что Божий народ мог управлять благословениями от Бога или что он получает благословение только потому, что даёт деньги Богу или в Храм. Такой образ мышления называется евангелием процветания, и это неправда.

Истина заключалась в том, что Божий народ должен быть верен завету, заключённому на горе Синай. Это позволило бы благословениям завета прийти к Божьему народу. Но Божий народ не верил в эти слова о Боге. Он не верил, что Бог может обеспечить их необходимой пищей и питьём. Они не верили, что Он наказывает тех, кто творит зло. Они задавали вопросы о справедливости Бога. Эти вопросы похожи на вопросы из Псалма 72 или на те, что задавал Иов. Люди не верили, что Бог желает их благословить. Они не верили, что верное послушание Богу лучше, чем следование своим желаниям.

Им казалось, что подчиняться Богу — это тяжёлый труд. Это было трудно и не приносило им ничего хорошего. На протяжении сотен лет Божий народ отказывался верить в Него и доверять Ему. Иудеи во времена Малахии пережили время Божьего суда, но большинство из них не стали более верными Богу, чем их предки. Бог чувствовал Себя утомлённым от всего этого.

* **Associated Passages:** MAL 1:6–MAL 3:15
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь (ID: `193308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ездра (ID: `193595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Развод (ID: `193596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Неемия (ID: `193597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Евангелие процветания (ID: `193661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Малахия 3:16–4:3 (id: 333861)

Пророк Малахия передал Божью весть о Дне Господнем. Это было пророчество о суде над грешными людьми, которые позволяют силе греха управлять ими. Они выбирают творить зло и отказываются перестать грешить.

Божий гнев сравнивается тут с пылающей печью. Он сжигает гордых и грешников. Так Бог описывал действия, которые собирался предпринять. Он намеревался полностью искоренить зло и всех, кто творил злодеяния.

Это было пророчеством о надежде для тех, кто чтил Бога. Когда Бог совершит суд над злом, эти люди будут радоваться, потому что так они получат от Бога исцеление. Им нужно было исцеление от всего того вреда, который причиняют грех и зло. Тогда они смогут полностью наслаждаться жизнью с Богом.

Бог — Судья. Только Он знает, кто почитает Его всем сердцем. Те, кто чтят Бога, называются Его особым сокровищем. Это показывает, какую радость испытывает Бог, когда люди любят Его.

* **Associated Passages:** MAL 3:16–MAL 4:3
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Малахия 4:4–6 (id: 333862)

Бог желал, чтобы Его народ верил в Него и повиновался Ему. Он желал, чтобы люди жили в мире с Ним.

Именно поэтому Бог напомнил Своему народу учение Моисея. Под учением Моисея имеется в виду все истории и заповеди, данные Божьему народу. Эти истории и заповеди были частью Писания. Писание — это Божье Слово, которое изучает Божий народ.

Эти истории и заповеди записаны в Ветхом Завете. Закон Моисея показывал Божьему народу, как любить, уважать и почитать Бога. Он учил их, как относиться к другим людям с добротой. Он показывал им, как жить в мире с Богом, как иметь мир в семье и мир для страны.

Бог обещал послать пророка Илию перед наступлением Дня Господня. Таким образом тут говорится обо всех пророчествах, которые Бог изрёк через пророков Своему народу на протяжении сотен лет. Эти пророчества также были частью Писания, изучаемого Божьим народом. Писания пророков учили Божий народ тому же, чему учил Закон Моисея.

Под пророком Илией понимался определенный вестник. О нём Бог сказал в Книге пророка Малахии 3:1\. Этот вестник должен был подготовить путь для Бога. Вестник сделает это перед тем, как Бог придёт судить Свой народ.

Спустя много лет эти послания из книги Малахии помогли последователям Иисуса понять жизнь и дела Иисуса. Иисус объяснил пророчество Малахии об Илии, что это было пророчество об Иоанне Крестителе. Это помогло последователям Иисуса понять, что Он — тот Господин, к Которому вестник готовил людей. Иисус — это Господь, Которого они так долго ждали.

* **Associated Passages:** MAL 4:4–MAL 4:6
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

