# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## От Матфея 1:1–17 (id: 193663)

Для иудеев времён Иисуса очень важны были родословия. Родословие Иисуса показывает, что Он происходил из семьи Авраама и из царской династии Давида. Иудеи знали, что Мессия должен был быть из потомков Авраама и принадлежать семье Давида.  
О многих людях, упомянутых в родословии Иисуса, рассказывается в повествованиях Ветхого Завета. Некоторые рассказы очень тяжёлые и болезненные, ведь не все предки Иисуса произошли из Израиля и считались чужеземцами. 
Родословие, записанное в Евангелии от Матфея, показывает кое\-что важное об Иисусе. Обещания, которые дал Бог при заключении завета с Авраамом и при заключении завета с Давидом — все эти обещания исполнились в жизни и служении Иисуса. Родословие Иисуса показывает, что Он является Мессией для всех людей — как для евреев, так и для тех, кто не является евреем.

* **Associated Passages:** От Матфея 1:1-17
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Истории (ID: `193280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Матфей (ID: `193621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Давид (ID: `person:David`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Иаков (ID: `person:Jacob.2`); Азор (ID: `person:Azor`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel.2`); Елиуд (ID: `person:Eliud`); Салмон (ID: `person:Salmon`); Езекия (ID: `person:Hezekiah`); Иехония (ID: `person:Jehoiachin`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Рам (ID: `person:Ram`); Аса (ID: `person:Asa`); Узия (ID: `person:Uzziah`); Иосия (ID: `person:Josiah`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Авия (ID: `person:Abijah.4`); Раав (ID: `person:Rahab`); Фарес (ID: `person:Perez`); Урия (ID: `person:Uriah`); Зерах (ID: `person:Zerah.3`); Есром (ID: `person:Hezron.2`); Садок (ID: `person:Zadok`); Фамарь (ID: `person:Tamar`); Иосафат (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Иорам (ID: `person:Jehoram`); Елеазар (ID: `person:Eleazar`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Вооз (ID: `person:Boaz`); Наассон (ID: `person:Nahshon`); Ровоам (ID: `person:Rehoboam`); Ахаз (ID: `person:Ahaz`); Ахим (ID: `person:Achim`); Елиаким (ID: `person:Eliakim`); Аминадав (ID: `person:Amminadab`); Амон (ID: `person:Amon.3`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иофам (ID: `person:Jotham.2`); Авиуд (ID: `person:Abiud`); Овид (ID: `person:Obed`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Матфан (ID: `person:Matthan`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel.2`); Мария (ID: `person:Mary`); Манассия (ID: `person:Manasseh.2`); Руфь (ID: `person:Ruth`)

## От Матфея 1:18–25 (id: 193664)

Описывая историю рождения Иисуса Матфей рассказывает читателям, Кем же является Иисус. Иисус — это Мессия, и Он пришёл от Бога. Мария забеременела от Святого Духа. Ангел (духовное существо) сообщил Иосифу о младенце и о том, что этот младенец должен стать Спасителем Божьего народа. Слова пророка Исаии сбылись в жизни Иисуса (Мф.1:23\). Пророчество Исаии об Иисусе объясняет, что в Иисусе Сам Бог будет обитать со Своим народом и что именно Иисус принесёт свободу и исцеление, которые Бог хотел дать народу.

* **Associated Passages:** От Матфея 1:18-25
* **Associated Articles:** Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мария из Назарета (ID: `193536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Мария (ID: `person:Mary`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Давид (ID: `person:David`)

## От Матфея 2:1–23 (id: 193665)

Иисус родился в бедной семье, в маленьком городке под названием Вифлеем. О Его рождении мало кто знал, потому что в то время это не было каким\-то важным событием. Однако Матфей записал некоторые знамения, которые показывают, насколько важным было рождение Иисуса. Мудрецы объявили, что Иисус — это царь. Это расстроило Ирода Великого, ведь император (кесарь) сделал его царём Иудеи, а новый царь угрожал бы власти Ирода. Ирод был жестоким и злым правителем, совершившим много ужасных преступлений. Пытаясь убить младенца Иисуса, он приказал убить всех младенцев в Вифлееме. Но Бог защитил Иисуса от Ирода: родители Иисуса бежали с ним в Египет. Позже, когда это стало безопасным, они вернулись и жили в Галилее.

* **Associated Passages:** От Матфея 2:1-23
* **Associated Articles:** Мудрецы (ID: `193115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудея (ID: `193117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галилея (ID: `193118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифлеем (ID: `193524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ирод Великий (ID: `193640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ирод (ID: `person:Herod`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Египет (ID: `place:Egypt`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Иудея (ID: `place:Judea`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Архелай (ID: `person:Archelaus`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Рахиль (ID: `person:Rachel`); Life (ID: `keyterm:Life`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Галилея (ID: `place:Galilee`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Мария (ID: `person:Mary`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Incense (ID: `realia:Incense`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`)

## От Матфея 3:1–12 (id: 193666)

Иоанн Креститель был вестником, который пришёл перед Мессией. Во многом он был похож на пророков древности. Он носил одежду, подобную той, что носил пророк Илия (4Цар.1:8\), и его проповедь напоминала слова пророка Илии. Иоанн Креститель говорил людям, как подготовиться к приходу Господа. Подобно пророку Илии, Иоанн ушёл в пустыню, а затем к реке Иордан. Благодаря проповеди Крестителя люди один за другим раскаивались в своих грехах и крестились. Однако служение Иоанна Крестителя было направлено не только на отдельных людей, но и на всю общину, которая должна была приготовиться к пришествию Бога. Иоанн ожидал Мессию, который придёт и принесёт суд и спасение.

* **Associated Passages:** От Матфея 3:1-12
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Repent (ID: `keyterm:Repent`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Иоанн (ID: `person:John`); Иудея (ID: `place:Judea`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Clean Out (ID: `keyterm:CleanOut`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Belt (ID: `realia:Belt`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Leather (ID: `realia:Leather`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Bag (ID: `realia:Bag`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Barn (ID: `realia:Barn`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Axe (ID: `realia:Axe`); Grain (ID: `flora:Grain`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## От Матфея 3:13–17 (id: 193667)

Иисус был безгрешен, и поэтому Иоанн Креститель не думал, что ему нужно крестить Иисуса. Но всё же Иисус принял крещение, чтобы показать, что Он был из народа Израиля. Крещение Иисуса также показало, что Иисус был согласен с проповедью Иоанна Крестителя. 
Во время крещения Иисуса Бог открыл Себя как Отец, Сын и Святой Дух — три ипостаси (личности) Троицы. Божий Дух сошёл в виде голубя, что было знаком мира, который предлагает Христос. Затем Отец объявил истину об Иисусе: Иисус — это Божий Сын, и Бог любит Его. Эти знамения помогли Иисусу подготовиться к служению Богу и людям.

* **Associated Passages:** От Матфея 3:13-17
* **Associated Articles:** Троица (ID: `193120@Unknown`); Мир (ID: `193293@Unknown`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Иоанн (ID: `person:John`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Dove (ID: `fauna:Dove`)

## От Матфея 4:1–11 (id: 193668)

Иисус отправился в пустыню, чтобы подготовиться к началу Своего служения. Сразу же появился дьявол, чтобы искушать Иисуса. Дьявол хотел сохранить свою власть творить зло в мироздании. Теперь его власть была под угрозой, потому что Иисус пришёл на землю. Иисус пришёл, чтобы остановить власть греха, смерти и зла. Дьявол искушал Иисуса найти помощь и силу в чём\-то другом, кроме Бога. Он хотел, чтобы Иисус превратил камни в хлеб. Если бы Иисус это сделал, то это показало бы, что Он заботится о Своих нуждах Сам, а не полагается на Бога, как на Того, кто может дать всё необходимое. Дьявол искушал Иисуса прыгнуть вниз с Храма, чтобы доказать всем, насколько Иисус силён. Если бы Иисус это сделал, то это было бы проявлением гордыни и того, что Иисус искал Своей славы. Это значило бы, что Иисус не доверял Богу и не чтил только Его. Затем дьявол предложил отдать Иисусу все богатства мира. Если бы Иисус поклонился дьяволу, Он не смог бы служить и поклоняться только Богу. Каждый раз, когда дьявол искушал его, Иисус отвечал словами из Книги Второзаконие. В Книге Второзаконие Моисей призывал Божий народ быть верным завету, заключённому на горе Синай (Синайский завет). Израильтяне не послушали Моисея и не остались верны Божьему завету. В отличие от них Иисус остался верен Богу, поэтому дьявол оставил Иисуса, хотя и препятствовал Его служению. 

* **Associated Passages:** От Матфея 4:1-11
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Word (ID: `keyterm:Word`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); сатана (ID: `deity:Satan`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 4:12–17 (id: 193669)

Бог обещал, что пошлёт Своему народу нового правителя. Пророки за сотни лет до этого пророчествовали о том, что этот новый правитель будет из рода Давида (Ис.9:7\). Матфей показал, что этим правителем был Иисус. Иисус был из Галилеи и принёс людям Божий свет, а Исаия пророчествовал о Галилее и о том, что люди живут во тьме. Тьма — это образ греха и того, что грех делает с людьми. Грех управляет людьми, и они не могут видеть, кто такой Бог и наслаждаться Его благостью. Но Матфей показал, что есть великий Свет, который светит людям. Иисус — это Свет, и теперь люди могут видеть, каков Бог и что значит жить для Бога. И люди начали отворачиваться от греха. Через Иисуса Бог начал приносить Своё правление на землю. Вот что имел в виду Иисус, когда говорил, что Царство Небесное приблизилось. Небесное Царство — это Царство Божье.

* **Associated Passages:** От Матфея 4:12-17
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Галилея (ID: `place:Galilee`); Неффалим (ID: `person:Naphtali`); Завулон (ID: `group:Zebulun`); Завулон (ID: `person:Zebulun`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Иоанн (ID: `person:John`); Jordan River (ID: `place:Jordan`)

## От Матфея 4:18–25 (id: 193670)

Иисусу предстояло служить ради Божьего Царства. Он начал Своё служение с того, что призвал некоторых людей стать Его учениками. Ученики присоединились к Иисусу в деле Его служения и начали учиться у Него. Пётр, Андрей, Иаков и Иоанн увидели, что у Иисуса есть власть, и поэтому они оставили своё ремесло рыбаков и сразу последовали за Иисусом. Иисус учил и исцелял. Он учил, что Бог является истинным Царём мира и что через Иисуса Бог пришёл спасти людей от власти греха, смерти и зла. Это была Благая Весть! У Иисуса была сила исцелять людей от различных болезней. Чудеса, совершённые Иисусом, показывали, что Бог сильнее болезней и боли и сильнее злых духов, то есть демонов. Люди слышали об этих чудесах и изумлялись, и вокруг Иисуса собирались большие толпы.

* **Associated Passages:** От Матфея 4:18-25
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Андрей (ID: `193123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Десятиградие (ID: `place:Decapolis`); Иаков (ID: `person:James`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иудея (ID: `place:Judea`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Матфея 5:1–12 (id: 193671)

Это первая из длинных речей Иисуса. Иисус собрал Своих учеников на склоне горы и начал учить о том, как жить в Царстве Небесном. 
Сначала Иисус сказал, какие люди могут войти в Небесное Царство. Царство Небесное очень отличается от земных царств и земных принципов правления. Оно не предназначено для тех, кто горд и думает, что им не нужен Бог. Царство Небесное и не для тех, кто, пользуясь своей силой, причиняет страдания другим людям, или стремится только к своему собственному счастью. 
Иисус знает, что со многими людьми поступали несправедливо и что они страдают. Многие люди плачут, многие понимают, что им может помочь только Бог, и многие жаждут справедливости и мира на земле. Многие понимают, что важно для Бога, и поступают так, как хочет Бог, даже тогда, когда это нелегко. Иисус сказал, что все эти люди блаженны (благословлены) и что они — Божьи дети. Бог утешит их и проявит к ним милость, и они войдут в Небесное Царство. 

* **Associated Passages:** От Матфея 5:1-12
* **Associated Articles:** Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`)

## От Матфея 5:13–20 (id: 193672)

Иисус учил, как Божий народ должен жить в этом мире. Иисус использовал образы соли и света: народ Божий должен стать солью и светом в этом мире. Соль предотвращает порчу пищи, а свет рассеивает тьму. Бог не хочет, чтобы Его мир разлагался или чтобы мир находился во тьме из\-за греха. Божий народ должен жить так, чтобы сохранять мир здоровым и безопасным. Именно так Божий народ сможет помочь другим народам познавать Бога и служить Ему. 
Иисус любил Божье слово, Он учил людей следовать Божьим заповедям, которые записаны в Законе Моисея и в книгах пророков. Исторические книги Ветхого Завета, Закон и пророчества говорят о Боге, Который является Царём и царствует. Эти слова начали исполняться через Иисуса. Таким образом, Писания Ветхого Завета исполнились через Иисуса. 

* **Associated Passages:** От Матфея 5:13-20
* **Associated Articles:** Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Law (ID: `keyterm:Law`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); House (ID: `realia:House`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## От Матфея 5:21–48 (id: 193673)

Иисус учил о многих законах, записанных в Законе Моисея, объясняя, что в них является самым важным. Бог ищет людей, которые понимают, чего именно Он хочет. Иисус приводил множество примеров того, чего желает Бог. И в каждом из этих примеров Иисус говорил о том, как люди должны жить с другими людьми и как относиться друг к другу. Иисус учил, что люди должны любить не только своих друзей и ближних, но и своих врагов. Они не должны воздавать злом за зло, но напротив, должны стараться делать добро другим людям. Те, кто так поступает, являются детьми Небесного Царства — Бог является их Отцом. Дети Божьи делают то же, что делает Бог: они заботятся о других людях и благословляют их.

* **Associated Passages:** От Матфея 5:21-48
* **Associated Articles:** Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Love (ID: `keyterm:Love`); Hell (ID: `place:Hell`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Good (ID: `keyterm:Good`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Mile (ID: `realia:Mile`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Throne (ID: `realia:Throne`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## От Матфея 6:1–15 (id: 193674)

Иисус учил о том, что значит быть святым и что значит жить святой жизнью. Он учил, что мысли и поступки людей должны быть сосредоточены на Боге. Когда дети Божьи совершают добрые дела, Бог это видит. Божьи дети делают добро не для того, чтобы их похвалили другие люди, а потому, что хотят делиться всем тем чудесным, что посылает им их Отец. 
Иисус показал, как сосредотачивать свои мысли и действия на Боге. Он научил Своих учеников молиться. Чуть ранее Иисус говорил о том, какие люди войдут в Небесное Царство и наследуют благословение. Эта молитва — образец молитвы таких людей. В этой молитве дети Божьи обращаются к Богу как к Отцу, а это значит, что все, кто следует за Богом, являются частью Божьей семьи. Дети Божьи смиренны и стремятся прославить Бога, а не самих себя. Они верят, что Бог — Царь. Они с нетерпением ждут того времени, когда Бог уничтожит зло и полностью установит на земле Своё правление. Божьи дети зависят от Бога в пропитании и во всём, что им нужно. Они верят, что Бог милостив к ним и прощает их, и они сами милостивы к другим людям, сохраняют мир и прощают врагов. 
Когда дьявол искушал Иисуса, Иисус остался верен Богу. Бог помогает Своим детям оставаться верными Ему. Он помогает им говорить «нет» греху во время искушения. Божьи дети доверяют Богу, что Он спасёт их от дьявола и от всех тех, кто творит зло.

* **Associated Passages:** От Матфея 6:1-15
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Wrong (ID: `keyterm:Wrong`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Door (ID: `realia:Door`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## От Матфея 6:16–34 (id: 193675)

Иисус продолжил учить о том, что средоточием мыслей и поступков людей должен быть Бог. Люди должным образом относятся к материальным вещам только тогда, когда они доверяют Богу и любят Его. Если центром жизни людей являются деньги или другие вещи, значит, люди служат идолам, которые отвращают людей от истинного Бога, Создателя. 
Дети Божьи не должны тревожиться, ведь их Отец на небе знает все их нужды и любит Своих детей. Творец заботится обо всех живых существах, включая людей, поэтому Божьи дети должны доверять Ему. Божьи дети должны делать то, что их Отец хочет сделать в Своём Царстве.

* **Associated Passages:** От Матфея 6:16-34
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Life (ID: `keyterm:Life`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Oven (ID: `realia:Oven`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## От Матфея 7:1–12 (id: 193676)

Иисус хотел, чтобы Его народ жил святой жизнью, полной любви. В нескольких словах Он изложил учение всего Ветхого Завета: люди должны относиться к другим так, как они хотят, чтобы относились к ним. Когда люди так поступают, они ведут себя как участники Божьего Царства, пришедшего на землю, то есть как участники сообщества людей, верующих, что Иисус — это Царь. 
Но некоторые люди думают, что знание Божьих заповедей даёт им право судить других. Они считают, что они могут решать, на кого Бог должен обрушить Свой суд. Но это не то, чего хочет Бог. Только Бог решает, кого и когда судить, а Его дети должны быть смирёнными, мудрыми и полными милосердия. Именно так Божьи дети смогут помочь другим людям. У Бога есть прекрасные дары, которые Он хочет дать, и Он жаждет, чтобы все люди просили о них. Бог хочет, чтобы все люди искали Его Царства и стали частью Его семьи.

* **Associated Passages:** От Матфея 7:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Beam (ID: `realia:Beam`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Dog (ID: `fauna:Dog`)

## От Матфея 7:13–23 (id: 193677)

Иисус продолжил учить, находясь на склоне горы. Он говорил о важном выборе, перед которым стоит каждый человек: каждый должен выбрать один из двух путей жизни. Один путь — это путь вечной жизни с Богом. Те, кто хочет иметь вечную жизнь с Богом, должны исполнять волю Отца. Такие люди являются частью Небесного Царства и подобны крепким деревьям, приносящим добрые плоды. Другой путь — это отказ от жизни с Богом, и этот путь разрушает людей. 
Некоторые люди притворяются, что следуют Божьему пути. Слова и поступки таких людей делают их похожими на Божьих детей, но на самом деле они делают зло. Они подобны деревьям, приносящим плохие плоды, и не являются участниками Небесного Царства.

* **Associated Passages:** От Матфея 7:13-23
* **Associated Articles:** Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Demons (ID: `deity:Demons`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Vine (ID: `flora:Vine`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## От Матфея 7:24–29 (id: 193678)

Иисус заканчивает Своё длинное учение, которому Он учил на склоне горы. Чтобы объяснить, насколько важно Его учение, Он рассказал притчу о строителях. Люди, которые слышат слова Иисуса и исполняют их, подобны мудрым строителям, а те, кто не слушает Иисуса или не повинуется Ему, подобны неразумным строителям. Иисус не был похож на других учителей (равви), которые учили только тому, что узнали от Моисея. Он принёс новое учение от Бога и учил с великой силой и властью.

* **Associated Passages:** От Матфея 7:24-29
* **Associated Articles:** Равви (раввуни) (ID: `193128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## От Матфея 8:1–17 (id: 193679)

Иисус ходил по Галилее, расположенной на севере Израиля. Люди знали, что Он исцелял, и многие больные приходили к Нему. Когда Иисус учил, находясь на склоне горы, то Его учение было с властью. Его власть проявлялась и в исцелениях, которые Он совершал. Иисус исцелил человека с кожным заболеванием, слугу римского сотника, а также тёщу Петра и людей, одержимых бесами. Рассказывая об этих исцелениях, Матфей показывал, что Иисус сильнее болезней и злых духов (бесов). Но Божье Царство наступило только потому, что Иисус был готов страдать за людей. Матфей использовал слова пророчества из Книги пророка Исаии и применил их к Иисусу, показывая, что Иисус — это Божий Раб, Который страдает.

* **Associated Passages:** От Матфея 8:1-17
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Израиль (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Centurion With Sick Servant (ID: `person:Centurion.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Пётр (ID: `person:Peter`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Авраам (ID: `person:Abraham`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Моисей (ID: `person:Moses`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## От Матфея 8:18–34 (id: 193680)

Когда люди увидели, что Иисус обладает властью, то некоторые последовали за Ним, а другие придумывали отговорки, чтобы этого не делать. Иисус объяснил, что решение следовать за Ним — самое важное решение, но оно может быть и самым трудным выбором в жизни. Затем Иисус сел в лодку со Своими учениками. Начался шторм, и ученики испугались. Но Иисус успокоил ветер и волны, а ученики были поражены, что Иисус имел власть повелевать бурей. Иисус успокоил озеро, а переправившись на другой берег, Он принёс покой двум мужчинам, изгнав бесов, которые ими управляли. Люди в том городе увидели власть Иисуса над бесами, но не пожелали, чтобы Иисус оставался в их местности.

* **Associated Passages:** От Матфея 8:18-34

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Ship (ID: `realia:Ship`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## От Матфея 9:1–17 (id: 193681)

У человека, который не мог ходить, были друзья, которые верили, что Иисус пришёл от Бога, и привели своего друга к Иисусу. Иисус принёс Божье Царство на землю. В Божьем Царстве грех не властен над людьми, поэтому Иисус простил грехи этого человека. Учителя закона были возмущены тем, что Иисус действует так, как будто Он — Бог. Но у Иисуса была сила исцелять людей, давать им и духовное, и физическое здоровье. Чтобы показать это, Иисус исцелил парализованного больного. 
Затем Иисус встретил мытаря по имени Матфей. Фарисеи были недовольны тем, что Иисус ел с мытарями и грешниками. Иисус объяснил, что пришёл исцелить и спасти людей, которые знают, что они грешники. Иисус принёс новый путь приближения людей к Богу. Образы новой ткани и новых бурдюков описывают новизну этого пути.

* **Associated Passages:** От Матфея 9:1-17
* **Associated Articles:** Законники (ID: `193130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мытарь (ID: `193131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Bed (ID: `realia:Bed`); Temple (ID: `realia:Temple`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Матфей (ID: `person:Matthew`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иоанн (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Patch (ID: `realia:Patch`); Must (ID: `realia:Must`); Ship (ID: `realia:Ship`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## От Матфея 9:18–38 (id: 193682)

Иисус приглашал участвовать в Божьем Царстве всех, в том числе и детей, и начальников синагоги, и одержимых бесами, и слепых, и больных женщин. Некоторые люди видели чудеса Иисуса и обретали веру. Они верили, что Он был сыном Давида и что Бог дал Ему власть над болезнями, смертью и злом. Но не все верили, что сила Иисуса от Бога. Некоторые израильские вожди думали, что сила Иисуса исходит от князя бесовского. Сами вожди не заботились о Божьем народе, но Иисус был не таким, как они. Иисус видел нужды людей и прилагал все усилия, чтобы помочь людям.

* **Associated Passages:** От Матфея 9:18-38
* **Associated Articles:** Синагога (ID: `193133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Давидов (ID: `193134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Давид (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Bleed (ID: `keyterm:Bleed`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Израиль (ID: `person:Israel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flute (ID: `realia:Flute`)

## От Матфея 10:1–15 (id: 193683)

Из своих учеников Иисус выбрал 12 человек, чтобы они были его самыми надёжными последователями. Эти 12 учеников назывались апостолами. Иисус дал им наставления, которые составляют второе длинное учение Иисуса в Евангелии от Матфея. Иисус послал этих 12 учеников как Своих соработников для служении по всему Израилю. По примеру Иисуса ученики должны были заботиться о страждущих и проповедовать о том, что Иисус принёс Божье Царство. Истинность своих слов ученики подкрепляли такими же чудесами, какие совершал Иисус — исцеления и изгнания бесов. Эти 12 учеников не должны были брать с собой деньги, запасную одежду или запас еды, потому что Божий народ должен был обеспечивать нужды Божьих служителей.

* **Associated Passages:** От Матфея 10:1-15
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bag (ID: `realia:Bag`); Варфоломей (ID: `person:Bartholomew`); Алфей (ID: `person:Alphaeus`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Филипп (ID: `person:Philip`); Фома (ID: `person:Thomas`); Зилот (ID: `group:Zealot`); Симон (ID: `person:Simon.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Иуда (ID: `person:Judas`); Иаков (ID: `person:James.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Гоморра (ID: `place:Gomorrah`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Пётр (ID: `person:Peter`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Самария (ID: `place:Samaria`); Иаков (ID: `person:James`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Израиль (ID: `person:Israel`); Содом (ID: `place:Sodom`); Demons (ID: `deity:Demons`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Матфей (ID: `person:Matthew`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## От Матфея 10:16–42 (id: 193684)

Иисус учил, что следование за Ним может стать очень тяжёлым испытанием. Ученики Иисуса должны любить Его больше, чем кого\-либо другого, и даже больше, чем своих родных. Это значит, что отношения с Иисусом должны быть важнее любых других отношений. 
Многие люди противились Иисусу. Если ученики останутся верными Иисусу, они тоже столкнутся с противостоянием и гонениями. Из\-за веры в Иисуса от учеников могут отвернуться их родные, их могут преследовать и избивать. Однако настоящая опасность заключается в том, чтобы перестать следовать за Иисусом, ведь это приведёт к потере вечной жизни с Иисусом в Божьем Царстве. Потерять вечную жизнь гораздо хуже, чем потерять семью или здоровье. Иисус напомнил ученикам, насколько глубоко Бог заботится о них и защищает их души. Обретение жизни с Иисусом стоит того, чтобы отказаться от всего.

* **Associated Passages:** От Матфея 10:16-42
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hell (ID: `place:Hell`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); To Command (ID: `keyterm:Command`); сатана (ID: `deity:Satan`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Израиль (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Матфея 11:1–19 (id: 193685)

Иоанн Креститель спрашивал, Кем же был Иисус. Иисус ответил на этот вопрос словами из Книги пророка Исаии 35:5–6 — словами пророчества о Нём. Иисус был Тем, через Кого Бог исцелял и освобождал Свой народ. Он призывал Израиль отвернуться от греха и покаяться. Время суда ещё не пришло, но пришло время исцелять и проповедовать Благую Весть о Божьем Царстве. 
Затем Иисус объявил, что Иоанн был вестником, подобным Илии, которого Бог обещал послать (Мал.4:5–6\). 
Но не все в Израиле приняли Иисуса и Иоанна.

* **Associated Passages:** От Матфея 11:1-19
* **Associated Articles:** Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Елия (ID: `person:Elijah`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Reed (ID: `flora:Reed`); House (ID: `realia:House`); Flute (ID: `realia:Flute`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 11:20–30 (id: 193686)

Через Иисуса Бог действовал среди народа Израиля, однако люди не принимали Иисуса и Его Благую Весть. Иисус предупреждал о том, что произойдёт, если народ продолжит отворачиваться от Бога. Он привёл в пример города, которые славились своими злодеяниями. Люди, жившие в этих городах, никогда не видели чудес Иисуса, однако Иисус сказал, если бы они увидели эти чудеса, то отвернулись бы от своих грехов. Но города в Галилее не оставляли грех и не обращались к Богу. Иисус хотел, чтобы люди действительно познали Бога как своего Отца. Он видел, что религиозные обряды были подобны тяжёлому грузу, который люди были вынуждены носить день за днём. Следование и служение Иисусу даёт людям покой, и Он приглашает всех людей встать на Его путь покоя и мира.

* **Associated Passages:** От Матфея 11:20-30
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Тир (ID: `place:Tyre`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Содом (ID: `place:Sodom`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Хоразин (ID: `place:Chorazin`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hell (ID: `place:Hell`); Вифсаида (ID: `place:Bethsaida`); Good (ID: `keyterm:Good`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`)

## От Матфея 12:1–14 (id: 193687)

В субботу ученики Иисуса сорвали несколько колосьев и съели их. Фарисеи обвинили учеников в нарушении законов о субботе и высказали Иисусу своё недовольство. Иисус напомнил фарисеям, что эти законы нарушил царь Давид, когда был голоден, и что эти законы нарушают и священники в Храме, когда выполняют свою работу. Иисус сказал, что имеет такие же права, как у царя Давида, и что Его работа важнее работы священников в Храме. Затем Иисус исцелил человека в субботу, но фарисеи не хотели, чтобы Он это делал. Однако Иисус не переставал выполнять Божье дело только потому, что некоторые люди противились Ему. И тогда фарисеи начали придумывать, как бы им убить Иисуса.

* **Associated Passages:** От Матфея 12:1-14
* **Associated Articles:** Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Law (ID: `keyterm:Law`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); House (ID: `realia:House`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`)

## От Матфея 12:15–21 (id: 193688)

За много лет до описываемых событий Бог дал обещание, которое записано в Книге пророка Исаии. Это обещание было пророчеством. Матфей показал, что служение Иисуса было исполнением этого пророчества. Иисус был Рабом, Которого Бог послал в этот мир. Иисус учил и трудился во имя справедливости. Он был кроток со страждущими, поддерживал обижаемых и нёс добро, правду и истину всем народам.

* **Associated Passages:** От Матфея 12:15-21

* **Associated ACAI Concepts:** Gentiles (ID: `group:Gentile`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Reed (ID: `flora:Reed`)

## От Матфея 12:22–37 (id: 193689)

Иисус исцелил человека, который не мог видеть и говорить, и изгнал из него бесов. Фарисеи утверждали, что Иисус использует силу дьявола. Те, кто так говорил, злословили Божьего Духа. 
Иисус хотел, чтобы люди понимали, что все поступки, добрые или злые, происходят из сердца. Чтобы донести эту мысль, Иисус привёл в пример дерево и его плоды: хорошие поступки — это хорошие плоды, они растут на хорошем дереве, а плохие поступки — это плохие плоды, они растут на плохом дереве. Поступки людей показывают, какое у них сердце. Иисус пришёл, чтобы спасти людей от греха и дать им сердце, которое любит Бога. 

* **Associated Passages:** От Матфея 12:22-37
* **Associated Articles:** Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); сатана (ID: `deity:Satan`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Demons (ID: `deity:Demons`); Good (ID: `keyterm:Good`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Always (ID: `keyterm:Always`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word (ID: `keyterm:Word`); LORD (ID: `deity:Lord`); Давид (ID: `person:David`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`)

## От Матфея 12:38–50 (id: 193690)

Иисус совершил много чудес и исцелений по всему Израилю. Некоторые религиозные вожди просили Иисуса дать им ещё одно знамение, хотя для себя они уже решили не верить в Иисуса и не следовать за Ним. Знамение Иисуса будет подобно знамению из рассказа об Ионе. Иона провёл три дня и три ночи внутри огромной рыбы, после чего вернулся и продолжил проповедовать людям послание от Бога. Что\-то подобное произойдёт с Иисусом. Иисус будет мёртв три дня, а потом воскреснет из мёртвых и выйдет из могилы. Весть Иисуса о Божьем Царстве больше, чем проповедь Ионы и даже больше, чем мудрость Соломона. 
Иисус объяснил, что тот, кто не верит в Его учение, в день суда будет признан виновным. Но каждый, кто верит в Иисуса и повинуется Богу, является частью Божьей семьи.

* **Associated Passages:** От Матфея 12:38-50
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@Unknown`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@Unknown`); Соломон (ID: `193555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иона (ID: `193655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иона (ID: `person:Jonah.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Ниневия (ID: `group:Nineveh`); царица Савская (ID: `person:QueenOfSheba`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Ниневия (ID: `place:Nineveh`); Fish (ID: `fauna:Fish`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 13:1–23 (id: 193691)

В самом начале Своего служения среди народа Израиля Иисус говорил открыто. Он учил о Небесном Царстве и приглашал людей войти в него. Но религиозные вожди отказались принять учение Иисуса, и многие люди в Израиле сомневались, что Иисус действительно был Христом. Поэтому Иисус стал учить по\-другому: Он перестал говорить прямо, а начал говорить притчами, то есть начал рассказывать небольшие истории. Так начинается третий большой раздел учения Иисуса — в этом разделе содержится множество притч о Божьем Царстве. 
Иисус рассказал всем людям притчу о семенах, а затем, когда остался с наедине со своими учениками, объяснил им значение этой притчи. Иисус сказал, что многие люди слышат весть о Царстве, но многие из услышавших отказываются её понимать. Те люди, что повинуются словам Иисуса, подобны семенам, которые приносят хороший урожай. Хороший урожай — это говорить и поступать так, чтобы выполнять Божью волю. 

* **Associated Passages:** От Матфея 13:1-23
* **Associated Articles:** Притчи (ID: `193138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); House (ID: `realia:House`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## От Матфея 13:24–52 (id: 193692)

Истории, которые рассказывал Иисус, объясняли Его служение и грядущее Небесное Царство. Служение Иисуса на земле не остановило зло сразу же: злу пока позволено существовать вместе с Божьим Царством. Но позже придёт суд, и зло будет уничтожено. Царство Божье начинается с малого, постепенно растёт и распространяется по всему миру. Все народы и все люди могут стать его частью. Такое понимание Божьего Царства подобно сокровищу. Люди, которые признают, что Иисус пришёл от Бога и что служение Иисуса устанавливает Божье Царство на земле, понимают ценность этого сокровища.

* **Associated Passages:** От Матфея 13:24-52

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Weed (ID: `flora:Weed`); Grain (ID: `flora:Grain`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Saton (ID: `realia:Saton`); Barn (ID: `realia:Barn`); House (ID: `realia:House`); Container (ID: `realia:Container`)

## От Матфея 13:53–14:12 (id: 193693)

В родном городе Иисуса люди не понимали, откуда у Него столько мудрости и откуда у Него сила творить чудеса. Люди разозлились на Иисуса и отказались верить, что Он пришёл от Бога. В то же время иудейские и римские вожди были разгневаны на Иоанна Крестителя из\-за того, что он обличал Ирода Антипу в нарушении Синайского завета. Ирод посадил Иоанна в тюрьму и позже приказал отрубить ему голову. И Иоанн, и Иисус были лишены чести и уважения за то, что несли Божью истину.

* **Associated Passages:** От Матфея 13:53-14:12
* **Associated Articles:** Ирод Антипа (ID: `193139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иродиада (ID: `person:Herodias`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Prison (ID: `realia:Prison`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Иуда (ID: `person:Jude`); Иаков (ID: `person:James.3`); Филипп (ID: `person:Philip.2`); Симон (ID: `person:Simon.3`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Мария (ID: `person:Mary`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Матфея 14:13–21 (id: 193694)

Когда Иисус услышал о смерти Иоанна Крестителя, Он захотел побыть в одиночестве. Но толпа нашла Его и окружила. Иисус всегда очень заботился о людях, поэтому сначала Он исцелил тех, кто был болен, а затем накормил людей. 
Чтобы накормить народ, Иисус использовал то небольшое количество еды, что была у Его учеников. У учеников было только пять хлебов и две рыбы, но Иисус сделал так, что этого хватило, чтобы накормить более 5 000 человек. Это было первое из двух чудес насыщения толп народа, записанных Матфеем. Это чудо проиллюстрировало истину о Божьем Царстве: Божье Царство распространяется и растёт, когда Божий народ готов свободно отдать то, что у него есть, и неважно, много это или мало. 

* **Associated Passages:** От Матфея 14:13-21

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Basket (ID: `realia:Basket`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ship (ID: `realia:Ship`)

## От Матфея 14:22–36 (id: 193695)

Иисус отпустил народ и Своих учеников, чтобы побыть одному, потому что хотел помолиться. Когда Иисус шёл по воде, ученики увидели Его власть над природой, и это их испугало. Иисус сказал им ободрительные слова. Сначала Пётр поверил, что сможет пойти за Иисусом по воде. Но затем, когда Пётр испугался, он начал тонуть, но Иисус спас его. Иисус продолжал показывать Свою власть над природой и болезнями, исцеляя людей. Его сила была настолько велика, что люди исцелялись даже от прикосновения к Его одежде.

* **Associated Passages:** От Матфея 14:22-36

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Пётр (ID: `person:Peter`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Геннисаретская (ID: `place:Gennesaret`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Stade (ID: `realia:Stade`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## От Матфея 15:1–20 (id: 193696)

Фарисеи спросили Иисуса, почему Его ученики не соблюдают учение старцев (старейшин). В ответ на это Иисус спросил их, почему фарисеи не соблюдают Божью заповедь почитать мать и отца. Иисус ясно дал понять, насколько важно соблюдать Божье Слово. Это важнее, чем следовать учениям и обычаям людей. Иисус объяснил, в чём истинное значение законов о чистоте. Нечистым человека делает не грязь на руках и не пища. Нечистота — это дурные слова и поступки, которые исходят из сердца человека.

* **Associated Passages:** От Матфея 15:1-20
* **Associated Articles:** Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Пётр (ID: `person:Peter`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Worship (ID: `keyterm:Worship`)

## От Матфея 15:21–28 (id: 193697)

Иисус покинул местность, где жили евреи, и отправился в районы, где жили язычники. Женщина, которая не была еврейкой, обратилась к Иисусу с просьбой. Она назвала Его Господом и Сыном Давида, что показывало, что она понимала, Кем на самом деле является Иисус. Женщина попросила Иисуса исцелить её дочь. Она настойчиво продолжала обращаться к Иисусу, пока наконец Он не ответил, что Его миссия обращена к народу Израиля. Однако женщина не сдавалась и продолжала умолять Иисуса помочь ей. Иисус похвалил женщину за её смелую веру и исцелил её дочь.

* **Associated Passages:** От Матфея 15:21-28
* **Associated Articles:** Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Syrophonecian Woman (ID: `person:SyrophonecianWoman`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Тир (ID: `place:Tyre`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Израиль (ID: `person:Israel`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Давид (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## От Матфея 15:29–39 (id: 193698)

Вернувшись в Галилею, Иисус снова оказался на горе, окружённый большим количеством людей. Многие из этих людей страдали от различных болезней. Иисус очень внимательно относился к тем, кто нуждался в помощи. Он исцелил больных, а затем накормил всех этих людей — более чем 4000 человек. Это было второе из двух чудес насыщения народа, о которых рассказывает Матфей. Исцеление людей и насыщение были образами того, какой будет жизнь в Божьем Царстве. Когда полностью воцарится Бог, Его народ не будет больше страдать, нуждаться или голодать.

* **Associated Passages:** От Матфея 15:29-39

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Магдалинские (ID: `place:Magadan`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); LORD (ID: `deity:Lord`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ship (ID: `realia:Ship`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## От Матфея 16:1–12 (id: 193699)

Обычно саддукеи и фарисеи спорили и враждовали друг с другом, но сейчас они объединялись, чтобы противостоять Иисусу. Они просили Иисуса дать им знамение, которое докажет, что Он был послан Богом. На самом деле они хотели подловить Иисуса и навредить Ему. Поэтому Иисус предостерегал Своих учеников быть осторожными с саддукеями и фарисеями. Саддукеи и фарисеи учили народ Израиля тому, что не было истиной, и своим учением они уводили людей от послушания Богу.

* **Associated Passages:** От Матфея 16:1-12
* **Associated Articles:** Саддукеи (ID: `193140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Иона (ID: `person:Jonah.2`)

## От Матфея 16:13–27 (id: 193700)

Иисус спросил Своих учеников, кем они Его считают. Бог открыл им, что Иисус больше, чем пророк. Иисус — это Божий Сын и Христос, Он — истинный Царь Израиля. Затем Иисус сказал ученикам, что Царь Израиля будет страдать и умрёт. Пётр был возмущён и сказал, что этого не должно случиться. Большинство евреев верили, что Христос будет сильным воином, который уничтожит всех врагов Израиля. Самым главным врагом израильтян в то время была римская власть. Но Иисус не обещал уничтожить римлян. Напротив, Он сказал, что следовать за Ним — это как нести римский крест и умереть на нём. Он говорил о том, как трудно полностью посвятить себя Богу. Его последователи должны отказаться от всего, что не прославляет Бога. Некоторые из учеников Иисуса будут казнены за верность Ему. Но все, кто верит в Иисуса и следует за Ним, получат новую жизнь в Его воскресении.

* **Associated Passages:** От Матфея 16:13-27
* **Associated Articles:** Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Кесария Филиппова (ID: `place:CaesareaPhilippi`); Church (ID: `keyterm:Church`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Елия (ID: `person:Elijah`); Hell (ID: `place:Hell`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иоанн (ID: `person:John`); Think (ID: `keyterm:Think`); Иоанн (ID: `person:John.4`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); сатана (ID: `deity:Satan`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Key (ID: `realia:Key`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Матфея 16:28–17:13 (id: 193701)

Иисус взял трёх Своих самых близких учеников с Собой на гору. Пётр, Иаков и Иоанн увидели славу Иисуса как Сына Человеческого. То, как изменились лицо Иисуса и Его одежда, показало ученикам, какой властью и силой Иисус обладает в духовном мире. Затем появились Моисей и Илия. Их присутствие на горе было знаком того, что всё из прошлого Израиля вело к Иисусу. Иисус — это Божий Сын. Его служение исполняет все Божьи цели и замыслы. Иисус повелел трём ученикам не рассказывать другим о том, что случилось на горе. Они смогут рассказать об увиденном только после того, как Иисус воскреснет из мёртвых, потому что только тогда они смогут понять смысл и значение того, что видели.

* **Associated Passages:** От Матфея 16:28-17:13
* **Associated Articles:** Духовный мир (ID: `193611@Unknown`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Елия (ID: `person:Elijah`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Пётр (ID: `person:Peter`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Моисей (ID: `person:Moses`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Иоанн (ID: `person:John`); Иаков (ID: `person:James`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Tent (ID: `realia:Tent`)

## От Матфея 17:14–27 (id: 193702)

Ученикам Иисуса было очень трудно: они ожидали, что придёт Христос, который уничтожит римлян. Ученики видели власть Иисуса над злыми духами, поэтому верили, что Он сможет сделать Израиль снова могущественным. Они думали, что Иисус сделает это насильственным образом. Но всякий раз, когда они пытались действовать на основании этих своих представлений, у них ничего не получалось. 
Иисус был обеспокоен и встревожен. Он не хотел, чтобы ученики выполняли Божье дело, используя силу. Он хотел, чтобы они полностью доверяли Богу и полностью полагались на Божью силу в том, что им предстояло делать. Бог может сделать всё: например, с помощью рыбы Он дал ученикам необходимые деньги для уплаты налогов. Однако Иисус предупреждал, что Его убьют. Его смерть была частью Его служения Богу и людям. Ученики были смущены и расстроены. Для них пришло время испытаний.

* **Associated Passages:** От Матфея 17:14-27
* **Associated Articles:** Испытания (ID: `193345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Налоги (ID: `193659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Two-Drachma Piece (ID: `realia:Two-drachmaPiece`); Fishhook (ID: `realia:Fishhook`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Stater (ID: `realia:Stater`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Grain (ID: `flora:Grain`); House (ID: `realia:House`)

## От Матфея 18:1–11 (id: 193703)

Здесь начинается четвёртая длинная речь Иисуса. Её главная тема — учение о том, что значит быть важным в этом мире, и учение о прощении. 
Во времена Иисуса многие не считали детей полноценными людьми. Но Иисус показал, что дети очень важны. Дети не могут сами заботиться о себе и полностью зависят от взрослых. Иисус учил о том, как ужасно провоцировать детей на грех, и не только детей, но любого, кто смирён и доверчив. Иисус также учил, что в Божьем Царстве Его ученики должны уподобиться маленьким детям: они должны перестать стремиться стать важными и значимыми, но должны быть смирёнными и полностью зависеть от Иисуса. Именно это подразумевается под фразой, что верующие в Иисуса должны быть как «малые сии» (то есть маленькие дети). Однако ученики также должны быть и соработниками в Божьем деле. Они не должны доводить детей или кого\-либо из последователей Иисуса до греха. Они должны быть осторожными, уча истине о Боге. Иисус очень серьёзно к этому относился. Он учил, что лучше причинить вред своему телу, если только это поможет избежать греха. Он не имел в виду, что люди действительно должны причинять себе вред. Иисус хотел, чтобы ученики поняли, насколько важно следовать Божьему пути жизни.

* **Associated Passages:** От Матфея 18:1-11

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Life (ID: `keyterm:Life`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Hell (ID: `place:Hell`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## От Матфея 18:12–14 (id: 193704)

Люди подобны потерявшимся овцам, которые отстали от Божьей семьи. Бог Отец послал в мир Своего Сына, чтобы их найти, и Он радуется каждому человеку, который возвращается домой. Бог не хочет, чтобы хоть один человек остался вне Его любви и жизни.

* **Associated Passages:** От Матфея 18:12-14

* **Associated ACAI Concepts:** Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## От Матфея 18:15–35 (id: 193705)

Иисус описал Небесное Царство как Божий дом. В нём много Божьих детей, и все они братья и сёстры друг другу. Иисус учил Божьих детей разрешать конфликты, молиться вместе и прощать друг друга. Если возник конфликт, то его участники должны стремиться к миру, быть честными и смирёнными. Если они не могут прийти к согласию, они должны обратиться за помощью к другим. Люди, которые не хотят перестать причинять вред другим, не могут оставаться в Божьей семье, они должны измениться. Иисус обещал быть с теми, кто молится вместе, и обещал, что Бог ответит на их молитвы. 
Чтобы ответить на вопрос Петра о прощении братьев и сестёр, Иисус рассказал историю. Бог подобен царю, который проявил великую милость к слуге и простил его. Но слуга, получивший милость и прощение, не проявил милости к другому слуге. Божьи дети не должны так поступать. Прощая других, мы выражаем свою благодарность Богу за Его милость — за то, что Он простил нас.

* **Associated Passages:** От Матфея 18:15-35

* **Associated ACAI Concepts:** Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Word (ID: `keyterm:Word`); Пётр (ID: `person:Peter`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Church (ID: `keyterm:Church`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Talent (ID: `realia:Talent`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## От Матфея 19:1–15 (id: 193706)

Фарисеи искали, как бы поймать Иисуса на слове. Они спросили Его о разводе. Закон Моисея допускал развод, поэтому фарисеи думали, что Бог одобряет развод. Но Иисус объяснил, каким Бог задумывал этот мир, когда ещё только творил его. Когда люди женятся, то двое становятся одним, и Бог хочет, чтобы они всегда оставались едины. Тогда брак будет подобием вечной преданной любви Бога. Некоторым людям Бог позволяет оставаться безбрачными, помогая преодолевать одиночество. Но самое главное в жизни — это служение Небесному Царству, независимо от того, находится человек в браке или нет. 
Затем Иисус принял детей, которых Его ученики пытались отослать прочь. Дети не были похожи на фарисеев, которые пытались обмануть Иисуса. Они просто доверяли Иисусу и получали Его благословение. Чтобы объяснить истины о Небесном Царстве, Иисус привёл в пример детей: Его Царство предназначено для тех, кто, как и дети, смирён и полностью доверяет Иисусу.

* **Associated Passages:** От Матфея 19:1-15
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Развод (ID: `193596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Моисей (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Галилея (ID: `place:Galilee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иудея (ID: `place:Judea`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Hardheartedness (ID: `keyterm:Hardheartedness`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## От Матфея 19:16–30 (id: 193707)

Добрые дела или богатство не обеспечивают автоматический вход в Божье Царство. Только следование за Иисусом позволяет людям иметь вечную жизнь с Богом. Когда люди следуют за Иисусом, они заботятся о том же, о чём заботится Бог. Иисус объяснил, что богатым людям сложно заботиться о том, что Божье. Так происходит потому, что богатые часто надеются на свои деньги, а не Бога. 
Ученики были потрясены, услышав это от Иисуса. Они постепенно осознавали, что оставаться верным Иисусу гораздо труднее, чем они думали. Это означало, что они потеряют то, что было для них важным. Однако Иисус им обещал, что они получат гораздо больше: они даже получат мудрость и власть судить 12 колен Израиля. Это произойдёт, когда наступит новое творение.

* **Associated Passages:** От Матфея 19:16-30
* **Associated Articles:** 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); New World (ID: `keyterm:NewWorld`); Пётр (ID: `person:Peter`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Израиль (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Needle (ID: `realia:Needle`); Throne (ID: `realia:Throne`); House (ID: `realia:House`)

## От Матфея 20:1–16 (id: 193708)

Во времена Иисуса рабочие обычно стояли со своими инструментами на рыночной площади и ждали, чтобы их наняли на день. Даже когда работы не было, рабочие продолжали ждать и надеяться, потому что без работы им нечего было бы есть в этот день. 
Чтобы объяснить ученикам, что такое Божья благодать, Иисус рассказал притчу о таких рабочих. Бог подобен хозяину, который заплатил каждому рабочему столько, чтобы ему хватило на еду. Те, кого наняли рано, завидовали и злились, потому что были недовольны, что те, кого наняли последними, получили равную с ними плату. Но хозяин хотел быть щедрым ко всем работникам, и это похоже на то, как Бог принимает всех, кто приходит к Нему в Его Царство. Все люди являются равными членами Божьей семьи, и все они зависят от Царя и Правителя, Который щедр к каждому.

* **Associated Passages:** От Матфея 20:1-16
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## От Матфея 20:17–34 (id: 193709)

По дороге в Иерусалим Иисус всеми силами пытался изменить образ мысли Своих учеников. Он ясно дал понять, что Он — лидер, который служит другим. Он снова сказал ученикам, что будет страдать и умрёт, но после воскреснет из мёртвых. Ученики всё ещё думали, что Божье Царство будет похоже на то, как правят земные правители. Но Иисус призвал их разделить с Ним иной вид власти. Он хотел, чтобы ученики поняли, что значит авторитет и власть в Божьем Царстве. Истинный авторитет и власть основаны не на возможности управлять другими и заключаются не в том, чтобы быть важнее и значимее других. В Божьем Царстве власть и авторитет основаны на служении другим. Затем Иисус показал ученикам на деле, что значит служить другим: Он пожалел двух слепых и исцелил их. Истинную власть и авторитет можно обрести, только следуя за Иисусом\-Рабом.

* **Associated Passages:** От Матфея 20:17-34
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Давид (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Матфея 21:1–17 (id: 193710)

Впервые в Евангелии от Матфея Иисус открыто вёл Себя как Царь Израиля и Христос. Он победоносно въехал в Иерусалим, но даже в этом Иисус был кроток: Он ехал на осле, а не на боевом коне. Толпы народа клали на дорогу свои одежды и пальмовые ветви: по обычаю того времени, именно так иудеи приветствовали победителей и праздновали победу. Толпы народа пели один из важных псалмов, который был написан сотни лет назад — Псалом 117\. В этом псалме говорится о Боге, Который приходит спасти Свой страдающий народ. Пение этого псалма в честь Иисуса означало, что Иисус был Божьим ответом на беды Его народа. Иисус не противился, когда Его называли «Сыном Давидовом», ведь это означает , что Он — «Царь». Затем с царской властью Иисус вошёл в Храм. В то время Храм использовали не для поклонения Богу, а для зарабатывания денег. Храм перестал быть местом молитвы. Иисус заставил торговцев и меновщиков уйти из Храма. Так Он позаботился о том, чтобы Храм снова стал местом восхваления Бога и исцеления.

* **Associated Passages:** От Матфея 21:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hosanna (ID: `keyterm:Hosanna`); Давид (ID: `person:David`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Виффагия (ID: `place:Bethphage`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Height (ID: `keyterm:Height`); Seat (ID: `realia:Seat`); Dove (ID: `fauna:Dove`); House (ID: `realia:House`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## От Матфея 21:18–27 (id: 193711)

Следующим утром Иисус вернулся в Иерусалим. Он был голоден. Увидев смоковницу, Он не обнаружил на ней плодов. Это дерево символизировало Божий народ во времена Иисуса. Бог хотел, чтобы народ был подобен сильному и здоровому дереву, приносящему хороший урожай. Но Израиль не приносил урожай добрых дел, которых искал Бог. Иисус не хотел, чтобы в Израиле всё оставалось по\-прежнему. Снова и снова Он учил Божий народ тому, что нужно оставить грех, обратиться к Богу и повиноваться только Ему. То, чему учил Иисус, противоречило учениям старейшин Израиля. Поэтому старейшины бросили вызов Иисусу, поставив под сомнение Его авторитет. Но Иисус продолжил учить и служить.

* **Associated Passages:** От Матфея 21:18-27
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fig (ID: `flora:Fig`); Иоанн (ID: `person:John`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 21:28–46 (id: 193712)

Иисус рассказал две притчи, в которых сравнивал Израиль с Божьим виноградником. 
В первой притче первый сын был образом многих из тех, кто сказал «да» Иисусу— сборщиков налогов, блудников, маргиналов и людей, которых ненавидели другие. Второй сын был образом вождей Израиля, которыеговорили, что будут повиноваться Богу, а на самом деле этого не делали. 
Во второй притче хозяин — то есть Бог — с любовью и вниманием заботится о Своём винограднике. Он ожидает, что виноградник принесёт хороший урожай. Под урожаем Иисус имел в виду поведение и поступки людей, которые отвернулись от греха. В жизни тех, кто доверяет Богу и повинуется Ему, должен проявляться хороший урожай. Но вожди Израиля не делились урожаем с Богом. В притче эти вожди изображены виноградарями, которые убили Божьих слуг и Его Сына. Поэтому эти виноградари не должны были больше оставаться в Божьем винограднике. Религиозные вожди сильно рассердились, когда услышали эту притчу. 
Иисус снова привёл слова из Псалма 117\. На этот раз Он процитировал часть, в которой говорится о важном камне. Строители не хотели использовать этот камень при строительстве, но он всё же стал самым важным камнем в здании. Религиозные вожди здесь сравниваются со строителями, а Иисус — с камнем. Многие из Божьего народа отказались принять Иисуса, но Он всё равно станет самой важной частью Царства, которое строит Бог.

* **Associated Passages:** От Матфея 21:28-46
* **Associated Articles:** Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); LORD (ID: `deity:Lord`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иоанн (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Tower (ID: `realia:Tower`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`)

## От Матфея 22:1–14 (id: 193713)

Во времена Иисуса люди часто говорили о Божьем Царстве как о великом пире, и Иисус использовал этот образ в притче. Эта притча была о том, как Бог пригласил Израиль в Небесное Царство, но Израиль отказался войти в него. Отказ Израиля выразился в том, что он не захотел ходить Божьими путями. Бог посылал многих пророков, чтобы предупредить Израиль, но Израиль плохо обращался с пророками. А затем Израиль не принял Иисуса как Сына Царя. За этого Израиль ожидал страшный суд. Суд совершился в 70 г. н.э., когда римляне разрушили Иерусалим. В притче, рассказанной Иисусом, другие люди были приглашены войти в Божье Царство вместо Израиля. Все, кто ходит Божьими путями, будут гостями Бога на Его великом пире.

* **Associated Passages:** От Матфея 22:1-14
* **Associated Articles:** 70 год н.э. (ID: `193143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clothing (ID: `realia:Clothing`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Good (ID: `keyterm:Good`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## От Матфея 22:15–33 (id: 193714)

Фарисеи, иродиане и саддукеи обычно не соглашались друг с другом и боролись за власть. Но сейчас они объединились против Иисуса. Иисус не принадлежал ни к одной из групп вождей Израиля. Он не учил тому, чему учили старейшины Израиля уже в течение сотен лет. Его учение было новым, и Он учил со властью, что показывало, каким является Божье Царство. 
Фарисеи и иродиане задали Иисусу сложный вопрос, чтобы поймать его на слове. Их вопрос касался того, кому следует подчиняться: земному царю или Богу. Но Иисус не дал им загнать Себя ловушку и ответил очень мудро: те, кто находится под властью кесаря, должны подчиняться кесарю, но при этом люди должны быть верны Богу больше, чем любому земному правителю. 
Затем саддукеи попытались подловить Иисуса, рассказав ему запутанную и сложную историю. Саддукеи не верили, что люди воскреснут из мёртвых. Иисус поправил их, сказав, что воскресение будет совсем не таким, каким они его себе представляли. Тела людей, воскресших из мёртвых, не будут такими же, как сейчас. Что действительно важно, так это то, что Бог — это могущественный Бог, дающий жизнь.

* **Associated Passages:** От Матфея 22:15-33
* **Associated Articles:** Иродиане (ID: `193144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Тиверий (ID: `person:Tiberius`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Herodians (ID: `group:Herodian`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); An Angel (ID: `deity:Angel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); True (ID: `keyterm:True`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Моисей (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Money (ID: `realia:Money`); Image (ID: `realia:Image`)

## От Матфея 22:34–46 (id: 193715)

Фарисеи предприняли последнюю попытку победить Иисуса в споре. Они спросили Его, какая заповедь является самой важной. Иисус дал ответы, с которыми большинство евреев в Израиле того времени согласились бы. Первая важная заповедь — быть полностью верным Богу и служить только Ему. Слова, которые использовал Иисус, были взяты из Шма. Вторая важная заповедь — заботиться о своих ближних. 
Затем Иисус задал фарисеям трудный вопрос: как Христос может быть одновременно сыном Давида и Господом Давида? Это была тайна об Иисусе, которую вожди Израиля никогда не понимали. Они не могли принять, что Бог мог прийти на землю в человеческом теле. Фарисеи были в замешательстве, не зная, как ответить. После этого религиозные вожди перестали пытаться заманить Иисуса в словесную ловушку.

* **Associated Passages:** От Матфея 22:34-46
* **Associated Articles:** Шма (ID: `193496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Давид (ID: `person:David`); Law (ID: `keyterm:Law`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`)

## От Матфея 23:1–39 (id: 193716)

Иисус произнёс слова осуждения в адрес израильских вождей. Учители закона и фарисеи сидели на месте Моисея, то есть у них была власть учить народ, как это делал Моисей. Но они были самозванцами. Снаружи они выглядели чистыми и святыми, но внутри они были полны греха и ненависти. Они заботились о том, чтобы выглядеть могущественными и важными. Они совсем не заботились о помощи людям, которыми они руководили. Семь раз Иисус предупреждал их, насколько суровым будет суд над ними, но религиозные вожди отказались принимать Иисуса. Это огорчало Иисуса, потому что Он хотел заботиться о Божьем народе, как наседка, которая защищает своих цыплят. Однако вожди Израиля не хотели, чтобы Иисус делился с людьми Божьей нежной любовью.

* **Associated Passages:** От Матфея 23:1-39
* **Associated Articles:** Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Temple (ID: `realia:Temple`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Захария (ID: `person:Zechariah.12`); Иодай (ID: `person:Jehoiada.2`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grave (ID: `realia:Grave`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Авель (ID: `person:Abel`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Hell (ID: `place:Hell`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Name (ID: `keyterm:Name`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Моисей (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Seat (ID: `realia:Seat`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Cumin (ID: `flora:Cumin`); Dill (ID: `flora:Dill`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Phylactery (ID: `realia:Phylactery`); Mint (ID: `flora:Mint`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Throne (ID: `realia:Throne`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cross (ID: `realia:Cross`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## От Матфея 24:1–14 (id: 193717)

Ученики Иисуса были изумлены величием Храмовых строений. Увидев их восторг, Иисус произнёс пророчество, которое потрясло учеников, о том, что Храм будет разрушен. Здесь начинается пятый раздел, содержащий длинную речь Иисуса. Эту речь Иисус произнёс, находясь с учениками на Елеонской горе. Отвечая ученикам, Иисус привёл слова из Книги пророка Исаии 19:2\. Иисус сказал, что начало этих событий будет подобно родовым схваткам. Описанные Иисусом страдания были связаны с Божьим замыслом обновить мироздание. Перед появлением на свет младенца мать испытывает боль и страдания, и так же будет перед приходом Божьего Царства. Многие страдания, о которых говорил Иисус, произошли сразу после Его воскресения в период с 30 по 70 гг. н.э.. Последователей Иисуса, проповедующих Благую Весть о Царстве, жестоко преследовали. Об этом рассказывается в Книге Деяний.

* **Associated Passages:** От Матфея 24:1-14
* **Associated Articles:** Елеонская гора (ID: `193145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Наша эра (ID: `193146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## От Матфея 24:15–51 (id: 193718)

Иисус сказал, что бедствия в Израиле начнутся ещё при жизни учеников. Его слова сбылись в период с 66 по 70 гг. н.э. Римляне использовали Храм не по назначению, а затем разрушили его. Иисус говорил о Себе как о Сыне Человеческом, потому что в Нём исполнилось видение пророка Даниила о Том, Чьё царство никогда не будет разрушено (Дан.7:13–14\). Только Бог точно знает, когда Иисус вернётся на землю и когда все увидят, что Иисус — это истинный Царь. Иисус не хотел, чтобы это событие застало Его учеников врасплох, или чтобы Его ученики беспокоились, что могут пропустить это событие. Верные последователи Иисуса могут каждый день жить с надеждой, зная, что Второе пришествие Иисуса обязательно произойдёт.

* **Associated Passages:** От Матфея 24:15-51
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Ноа (ID: `person:Noah`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Даниил (ID: `person:Daniel.3`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); House (ID: `realia:House`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иудея (ID: `place:Judea`); Abomination of Desolation (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Door (ID: `realia:Door`); Boat (ID: `realia:Boat`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## От Матфея 25:1–13 (id: 193719)

Иисус рассказал притчу о свадебном застолье. Евреи нередко описывали грядущее Божье Царство как пир. Свадебное застолье в притче было пиром в честь Царя Иисуса. Пять подружек невесты были готовы к приходу жениха, а другие пять не были готовы. Христос призывал Свой народ быть готовыми к этому важному моменту.

* **Associated Passages:** От Матфея 25:1-13

* **Associated ACAI Concepts:** Lamp (ID: `realia:Lamp`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Container (ID: `realia:Container`); Door (ID: `realia:Door`)

## От Матфея 25:14–30 (id: 193720)

Бог наделяет каждого человека дарами, чтобы люди служили Ему и другим. Своему народу Израилю Он дал особые дары — Свои заветы и Христа. Однако многие из Божьего народа не были верны заветам и не приняли Иисуса как Христа. Иисус рассказал притчу, чтобы показать, насколько это было опасно для Израиля. В притче двое рабов мудро использовали свои дары и получили вознаграждение, а третий раб ничего не сделал со своим даром. Этот раб был образом тех людей, которые отказываются доверять Божьему Сыну, то есть отказываются быть частью Божьей семьи.

* **Associated Passages:** От Матфея 25:14-30
* **Associated Articles:** Рабство (ID: `193340@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Talent (ID: `realia:Talent`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`)

## От Матфея 25:31–46 (id: 193721)

Последняя часть длинной речи Иисуса посвящена Божьей семье. В этой речи также говорится о том, что Иисус приносит суд. Только Иисус достаточно мудр, чтобы быть Судьёй всего мира. Однажды Он отделит всё злое от всего доброго. Он будет судить всех людей согласно тому, как они обращались с Его братьями и сёстрами. Те, кто следует за Иисусом,— Его братья и сёстры. Они очень тесно связаны с Иисусом. Они настолько близки, что то, что происходит с ними, происходит так же и с Иисусом. Это удивительная тайна. Иисус хочет, чтобы все люди следовали Его примеру служения другим, потому что заботясь о других, люди тем самым служат Иисусу.

* **Associated Passages:** От Матфея 25:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); LORD (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## От Матфея 26:1–16 (id: 193722)

Иисус знал, что один из Его учеников отвернётся от Него. И Он знал, что вожди Израиля применят против Него насилие. Когда женщина облила голову Иисуса благовониями, ученики сочли это расточительством и рассердились. Но Иисус сказал, что это не было расточительством, потому что женщина помогала Ему подготовиться к погребению. Эти слова Иисуса не предвещали ничего хорошего, но Иисус знал, что Его смерть станет Благой Вестью, которая распространится по всей земле.

* **Associated Passages:** От Матфея 26:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Симон (ID: `person:Simon.4`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); House (ID: `realia:House`); Cross (ID: `realia:Cross`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## От Матфея 26:17–30 (id: 193723)

Праздник Пасхи был ярким напоминанием о завете Бога с народом Израиля, о котором рассказывается в Ветхом Завете. Через смерть и воскресение Иисуса Бог собирался установить новый завет. Новый завет предназначен для всех людей, которые верят в Иисуса. Иисус показал Своим ученикам, для чего Он должен был умереть — Его смерть освободит людей от власти греха, смерти и зла. Иисус использовал хлеб и вино как знаки, чтобы рассказать об этой новой свободе. Иисус отдаст Своё тело как хлеб, который Он сейчас раздал ученикам за ужином. Как Он налил вино, так Его кровь будет течь, когда Его будут убивать. Именно так Он выполнит то дело, для которого Бог послал Его в этот мир. 

* **Associated Passages:** От Матфея 26:17-30
* **Associated Articles:** Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); LORD (ID: `deity:Lord`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## От Матфея 26:31–46 (id: 193724)

Иисус был сильно опечален и встревожен. Ему предстояло выполнить самую трудную часть Своего служения по освобождению Божьего народа. И Ему придётся вступить в тяжелейшую битву со злом одному, без Своих учеников. Все ученики разбегутся. С мучительной честностью Иисус обратился к Отцу в молитве. Он надеялся, что Его ученики будут молиться вместе с Ним, но они уснули. Отец давал Ему силу на протяжении всего времени, пока Он трудился на земле. Иисус молился, чтобы на земле произошло то, чего хотел Бог.

* **Associated Passages:** От Матфея 26:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Гефсимания (ID: `place:Gethsemane`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## От Матфея 26:47–56 (id: 193725)

Ученик Иисуса Иуда Искариот предал Его. Иуда выдал Иисуса людям, которые хотели причинить Ему вред. Один из учеников Иисуса попытался защитить Его мечом и ранил человека, но Иисус исцелил пострадавшего. Иисус оставался спокойным и отказался применять насилие по отношению к людям. Он объяснил, что мог бы остановить происходящее. Но вместо этого Он позволил арестовать Себя. Иисус был абсолютно послушен Богу и выполнял служение, которое поручил Ему Бог. Его задачей было не бороться с людьми, а спасти их от зла.

* **Associated Passages:** От Матфея 26:47-56
* **Associated Articles:** Иуда Искариот (ID: `193148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 26:57–68 (id: 193726)

Римские власти не позволяли иудейским религиозным вождям казнить людей. Поэтому иудеи хотели, чтобы римляне сами казнили Иисуса. Они надеялись, что Иисуса осудят за то, что Он называл Себя Христом. Считалось, что Христос будет повстанцем, который будет воевать против существующих властей. Такое обвинение заставило бы римлян предать Иисуса смерти. Иисус не спорил с вождями и не говорил, что Он не Христос. Вместо этого Он снова заговорил о Себе как о Сыне Человеческом. Синедрион заявил, что, говоря так, Иисус богохульствует и отвращает людей от Бога. За такое преступление по Закону Моисея полагалась смерть (Втор.13:1–5\).

* **Associated Passages:** От Матфея 26:57-68
* **Associated Articles:** Синедрион (ID: `193149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Пётр (ID: `person:Peter`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Life (ID: `keyterm:Life`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 26:69–75 (id: 193727)

Ранее Пётр смело пообещал всегда быть верным Иисусу (Мф.26:35\). Но когда он оказался в опасности, то нарушил своё обещание, трижды сказав, что не знает Иисуса. Когда Пётр осознал, что наделал, его охватила страшная печаль. Иисус знал Петра и знал его слабости, но всё равно любил его. Позже Он с радостью примет Петра обратно в общину учеников.

* **Associated Passages:** От Матфея 26:69-75

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Word (ID: `keyterm:Word`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Galileans (ID: `group:Galilee`); True (ID: `keyterm:True`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## От Матфея 27:1–10 (id: 193728)

Пётр солгал о том, что не знал Иисуса, а Иуда выдал Иисуса врагам. Позже Иисус простил Петра и помог ему снова стать одним из учеников. С Иудой всё обстояло иначе. Иуда получил деньги за то, что предал Иисуса. Давным\-давно пророки Захария и Иеремия уже говорили об этих серебряных монетах. После того как Иуда предал Иисуса, он больше не хотел этих денег. Он осознал, что помог осудить на смерть невиновного, и очень сожалел о содеянном. Но он не позволил себе получить прощение или получить возможность вернуться в круг учеников. Вместо этого Иуда повесился.

* **Associated Passages:** От Матфея 27:1-10
* **Associated Articles:** Иеремия (ID: `193589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Akeldama (ID: `place:Akeldama`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Temple Treasury (ID: `place:Corban`); Пилат (ID: `person:Pilate`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Иеремия (ID: `person:Jeremiah.6`); Израиль (ID: `person:Israel`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); LORD (ID: `deity:Lord`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 27:11–26 (id: 193729)

Пилат был римским правителем Иудеи. Во время суда над Иисусом Пилат хотел узнать, является ли Иисус царём и собирается ли Иисус вести еврейский народ против римского правительства. Пилат быстро понял, что Иисус не был опасным или склонным к насилию. Но Пилату нужно было удерживать контроль над толпой и избежать беспорядков во время праздника Пасхи. Поэтому Пилат сделал то, что, как он сам понимал, было неправильно — Он приговорил Иисуса к распятию на кресте. Пилат сделал это, хотя Иисус ни в чём не был виноват. Пилат омыл руки в знак того, что он не виновен в смерти Иисуса. Однако вода не могла смыть его вину. Виновны были и иудейские вожди, и кричащая толпа. Иисус умрёт из\-за неправильных поступков других людей.

* **Associated Passages:** От Матфея 27:11-26

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Варавва (ID: `person:Barabbas`); Пилат (ID: `person:Pilate`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cross (ID: `realia:Cross`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Word (ID: `keyterm:Word`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Jews (ID: `group:Jews`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)

## От Матфея 27:27–44 (id: 193730)

Когда Иисус умирал, многие люди насмехались над Ним. Римские солдаты отпускали злые шутки по поводу того, что Иисус был царём. Проходившие мимо люди издевались над Ним за то, что Он не смог спасти Себя от смерти. Лидеры Израиля и преступники, повешенные рядом с Иисусом, тоже насмехались над Ним. Они думали, что настоящий Христос спас бы и людей, и себя. Они считали, что настоящий царь не может быть распят на кресте. Однако терновый венец и надпись над головой Иисуса свидетельствовали об истине. Он был Царём Израиля. И именно Своей смертью Он принесёт спасение Божьему народу.

* **Associated Passages:** От Матфея 27:27-44

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Reed (ID: `flora:Reed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Симон (ID: `person:Simon.5`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Израиль (ID: `person:Israel`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Wine (ID: `realia:Wine`); Palace (ID: `realia:Palace`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Lot (ID: `realia:Lot`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Матфея 27:45–66 (id: 193731)

Когда Иисус умер, Он разрушил власть греха и смерти над Божьим творением. В знак этого земля содрогнулась, раскололась и разверзлась. Гробницы открылись, и некоторые люди воскресли из мёртвых. Это было началом чего\-то совершенно нового. Но в теле Иисуса больше не было жизни. Его тело сняли с креста. 
Иосиф из Аримафеи был богатым членом иудейского Совета, он позаботился о теле Иисуса после Его смерти, похоронив Его в собственной гробнице. Гробница охранялась стражниками, а вход в неё был закрыт большим камнем.

* **Associated Passages:** От Матфея 27:45-66

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); Иосиф (ID: `person:Joseph.6`); Мария (ID: `person:Mary.2`); Елия (ID: `person:Elijah`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иаков (ID: `person:James.4`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Иосиф (ID: `person:Joseph.5`); Аримафея (ID: `place:Arimathea`); Life (ID: `keyterm:Life`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Reed (ID: `flora:Reed`); Seal (ID: `realia:Seal`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Temple (ID: `realia:Temple`); Linen (ID: `realia:Linen`)

## От Матфея 28:1–15 (id: 193732)

Мария Магдалина и женщина по имени Мария пришли к гробнице, чтобы почтить Иисуса. Ангел сказал им, что Иисуса нет в гробнице, потому что Он воскрес из мёртвых. Женщины стали первыми свидетелями воскресения Иисуса. Иисус одержал победу над смертью! Он был воскрешён к новой жизни. Грех и смерть были врагами Бога, но Бог одержал победу над ними через смерть Иисуса. Женщины испугались, но при этом их наполняла радость. Увидев Иисуса, они сразу же поклонились Ему. Религиозные вожди заплатили стражникам, чтобы те солгали о случившемся. Иисус много раз говорил о том, что Он воскреснет из мёртвых, и вожди не хотели, чтобы кто\-то поверил, что Иисус говорил правду.

* **Associated Passages:** От Матфея 28:1-15
* **Associated Articles:** Мария Магдалина (ID: `193150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Галилея (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Week (ID: `keyterm:Week`); Angels (ID: `group:Angels`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Jews (ID: `group:Jews`); Мария (ID: `person:Mary.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Матфея 28:16–20 (id: 193733)

Ученики увидели Иисуса на горе в Галилее и поклонились Ему. Последние слова Иисуса были о Его власти и о том, что ученики должны продолжать Его дело. Иисус имеет власть над всем миром, Он принёс Божье правление на землю. Иисус велел Своим ученикам продолжать Его дело на земле. Они должны приглашать людей повсюду стать частью Божьей семьи. Победа Иисуса Христа должна быть возвещена всем народам. Иисус — это Царь, Которому должны поклоняться и повиноваться все народы земли. Когда Иисус родился, Его назвали Еммануилом (Мф.1:23\). Это имя означает «Бог с нами». Иисус обещал Своим ученикам, что всегда будет с Ними.

* **Associated Passages:** От Матфея 28:16-20
* **Associated Articles:** Еммануил (ID: `193620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Always (ID: `keyterm:Always`)
