# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## От Марка 1:1–20 (id: 193734)

Марк начал своё Евангелие с рассказа об Иоанне Крестителе. Иоанн был вестником, который объявил о приходе Иисуса. Иоанн помогал людям осознать, что они живут не так, как хочет Бог. Те, кто верил вести Иоанна, — крестились. Это показывало, что они хотели перестать грешить и хотели следовать Божьими путями. Это решение готовило их к тому, чтобы принять весть Иисуса о новой жизни в Божьем Царстве. 
В момент крещения Иисуса Отец и Святой Дух показали Свою любовь к Нему. Бог говорил с неба и объявил, что Иисус — Его Сын, Которого Он любит, а Святой Дух сошёл на Иисуса в виде голубя. 
Затем Иисус отправился в пустыню. Там Он был испытан, и Ему служили ангелы. После этого Иисус был готов начать Своё служение. Он начал с того, что призвал всех отвернуться от своих греховных путей и покаяться. Затем Он обратился к конкретным людям и призвал их стать Его учениками. Иисус нёс Царство Божье на землю, и ученики должны были трудиться вместе с Ним.

* **Associated Passages:** MRK 1:1–MRK 1:20
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Марк (ID: `193151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Испытания (ID: `193345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 1:21–45 (id: 193735)

Иисус учил с властью. Он использовал Свою силу, чтобы освобождать людей от бесов. Бесы — это злые духи. Иисус исцелял людей, которые были больны и страдали. Он исцелял изгоев — людей, которые были отвергнуты обществом. Закон Моисея описывал все явления в этом мире как чистое или нечистое. Некоторые болезни делали людей нечистыми. Даже прикосновение к чему\-то нечистому могло сделать предметы и людей нечистыми. Но Иисус не становился нечистым, прикасаясь к тому, кого считали нечистым. Напротив, нечистые люди, к которым прикасался Иисус, становились чистыми. Они исцелялись и снова становились частью общества. Когда Иисус изгонял из людей бесов, Он не разрешал бесам говорить, потому что не хотел, чтобы бесы или люди вслух говорили, Кто Он. Ещё не пришло время, чтобы все узнали, что пришёл Мессия.

* **Associated Passages:** MRK 1:21–MRK 1:45
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 2:1–22 (id: 193736)

Люди удивлялись учению Иисуса и тому, как Он исцелял людей. Но религиозные вожди сильно разгневались, когда одному человеку Иисус простил грехи. Вожди верили, что только Бог может прощать грехи, а Иисус был человеком. Они не могли понять, что Бог в Иисусе пришёл на землю как человек. Никто этого не ожидал. 
Иисус показывал людям, каким является Бог. Иисус не боялся быть с больными людьми или людьми, одержимыми бесами. Он не боялся разговаривать с грешниками и есть с ними. Он давал надежду отверженным людям, тем, которых другие не принимали. То, чему учил и что делал Иисус, не было похоже на то, чему учили и что делали религиозные вожди. Различие было настолько сильным, что Иисус описывал Своё учение как новую одежду и новое вино. Через Иисуса Бог творил нечто совершенно новое. Он давал жизнь, которую не могли уничтожить грех и смерть.

* **Associated Passages:** MRK 2:1–MRK 2:22
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 2:23–3:6 (id: 193737)

Иисус и фарисеи по\-разному понимали субботу. Бог дал Своему народу повеление соблюдать субботу как святой день. Иисус показал фарисеям, что они забыли, для чего на самом деле предназначалась суббота. Суббота должна была стать днём покоя для Божьего народа. Еда для голодного и совершение добра в субботу не было оскорблением для Бога и никак не унижало этот день. Исцеления больных и спасение жизни в этот день также не могли оскорбить ни Бога, ни субботу. Однако иудейские начальники создали множество дополнительных правил о соблюдении святости субботы. То, что делал Иисус, нарушало эти иудейские правила. Иисуса огорчало, что религиозные начальники больше заботились о своих правилах, чем о людях или о том, чего хотел Бог. Новые идеи, которым учил Иисус, не нравились религиозным начальникам.

* **Associated Passages:** MRK 2:23–MRK 3:6
* **Associated Articles:** Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 3:7–19 (id: 193738)

Самые разные люди восхищались Иисусом и следовали за Ним. Люди приходили к Иисусу с севера — из Галилеи, с юга — из Иудеи, с востока — от реки Иордан и с запада — из Тира и Сидона. Бесы громко кричали о том, Кто такой Иисус. Иисус велел им замолчать. 
Израильтяне думали, что знают, каким будет Христос. Но Иисус хотел, чтобы люди поняли, что Христос на самом деле будет делать. Для этой цели Он избрал 12 учеников, чтобы они были самыми близкими Его последователями. Он уделял им много внимания и учил их.

* **Associated Passages:** MRK 3:7–MRK 3:19
* **Associated Articles:** Иудея (ID: `193117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галилея (ID: `193118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 3:20–35 (id: 193739)

Чтобы объяснить, откуда исходит Его сила, Иисус использовал образы семьи и дома. Иисус не был частью царства сатаны. Сатаной называют дьявола. Сила Иисуса не исходила от сатаны. Сатана был тем «сильным», о котором говорил Иисус в притче. Иисус говорил о том, что «сильного» связывают и забирают у него то, что принадлежало ему. Через этот образ Иисус говорил о том, что это Он пришёл освободить людей от греха и зла. 
Иисус сказал, что Бог прощает все грехи, кроме тех случаев, когда люди злословят Святого Духа. Злословие на Святого Духа — это заявления, что сила Иисуса исходит не от Святого Духа Божьего. Нельзя случайно согрешить против Святого Духа, это сознательный выбор. Человек выбирает не верить в Иисуса и не любить Бога. Тот, кто верит в Иисуса и любит Бога, не может злословить Святого Духа, потому что знает, что сила Иисуса исходит от Святого Духа Божьего. Верующий повинуется Богу и следует за Иисусом. Каждый, кто исполняет волю Бога, является членом Его семьи.

* **Associated Passages:** MRK 3:20–MRK 3:35
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 4:1–34 (id: 193740)

Иисус рассказывал истории, в которых описывал Божье Царство. Эти истории называются притчами. Люди, которые были открыты, чтобы слышать Бога, были готовы повиноваться Ему. Такие люди слушали притчи Иисуса и затем повиновались Ему. Многие люди отказывались слушать Бога: они слышали притчи Иисуса, но не повиновались Ему. 
Иисус объяснял притчи Своим ученикам. Божье Царство не приходит на землю как какое\-то одно грандиозное событие, оно распространяется постепенно. Царство Божие растёт как семена, посеянные в землю. Иисус был подобен земледельцу из притчи. Семена, которые Он сажал, были Божьей вестью. Божье Царство будет расти, пока не достигнет всех на земле. Пока семена растут, Бог ждёт урожая от Своего народа. Если люди живут так, как учил их Иисус, то они становятся частью хороших плодов этого урожая.

* **Associated Passages:** MRK 4:1–MRK 4:34
* **Associated Articles:** Притчи (ID: `193138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 4:35–5:20 (id: 193741)

Куда бы Иисус ни шёл, Он приносил мир тем, кто верил в Него. Когда Иисус говорил, то ветер и волны повиновались Ему. Он успокоил бурю, чем показал, что Он сильнее опасностей, окружавших учеников. Слова Иисуса также имели власть над духами. Иисус освободил человека от злых духов, которые контролировали этого человека. Всё это Иисус делал на территории, которая не была израильской. Иисус приносил Божье Царство всем людям, а не только иудеям. Иисус — истинный Господь всего творения.

* **Associated Passages:** MRK 4:35–MRK 5:20
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 5:21–43 (id: 193742)

В этих двух рассказах об исцелении внимание сосредоточено на страхе и вере. В первом рассказе женщина верила, что у Иисуса есть сила исцелить её от болезни, однако она боялась, что Он узнает, кто она. Во втором рассказе начальник синагоги по имени Иаир боялся, что его дочь умрёт. Иисус очень мягко обращался как с женщиной, так и с Иаиром. Он успокоил их страхи и побудил их доверять Ему. Иисус предупредил Иаира и его жену, чтобы они никому не рассказывали об исцелении своей дочери. Иисус — Сын Божий, Который приносит жизнь и исцеление даже там, где уже наступила смерть. Однако тогда ещё не пришло время всем об этом узнать.

* **Associated Passages:** MRK 5:21–MRK 5:43

## От Марка 6:1–13 (id: 193743)

Иисус происходил из простой семьи ремесленника в Галилее. Все знали, что он был сыном Марии из Назарета. Но семья и соседи не понимали, что Он также является Божьим Сыном. Очень немногие люди в Назарете верили, что Иисус может их исцелить. Жители родного города Иисуса и Его семья не верили в Него. Но в других частях Израиля люди верили в Иисуса. 
Иисус послал 12 Своих самых надёжных учеников и дал им Свою власть. Власть, которую Иисус дал ученикам, означала, что они могли делать то же, что и Он. Одни люди принимали их Весть о Божьем Царстве, а другие — нет.

* **Associated Passages:** MRK 6:1–MRK 6:13
* **Associated Articles:** Назарет (ID: `193153@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мария из Назарета (ID: `193536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 6:14–29 (id: 193744)

Иисус пришёл, возвещая Благую Весть о Божьем Царстве. Но в Израиле уже был свой царь. Царь Ирод Антипа услышал о том, что говорил и делал Иисус, и ему не понравилось слышать о наступлении другого царства. Ему также не нравилось и то, что делал Иоанн Креститель. Иоанн готовил людей к приходу Божьего Царства. Он говорил Ироду о том, что тот поступает неправильно. Рассказывать другим о том, что Бог является истинным Царём, может быть опасно.

* **Associated Passages:** MRK 6:14–MRK 6:29
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ирод Антипа (ID: `193139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 6:30–44 (id: 193745)

Марк показал, как Ирод принимал решения, — Ирод руководствовался своими удовольствиями и властью. Марк показал, насколько Иисус был не таким, как Ирод. Иисус очень заботился о тех, кому пришёл служить. Иисус видел, что народ Израиля подобен овцам без пастыря. Он пришёл, чтобы стать их Пастырем. Он послал Своих учеников по всему Израилю проповедовать и исцелять людей. Затем Иисус долго учил людей. Ученики заволновались, потому что люди были голодными. Ученики всё ещё не понимали, что у Иисуса есть сила дать всё необходимое. Иисус взял небольшое количество еды и сделал так, что её хватило на всё множество народа. Это чудо стало знамением того, что Иисус заботится о людях как Пастырь.

* **Associated Passages:** MRK 6:30–MRK 6:44
* **Associated Articles:** Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 6:45–56 (id: 193746)

Иисус не остался в том месте, где накормил более 5 000 человек. Он хотел служить всему Израилю. Иисус отправил Своих учеников вперёд, и прежде чем пойти с ними, провёл время наедине с Богом Отцом в молитве. Для Иисуса молитва была очень важна. 
Затем Иисус пошёл вслед за учениками и стал пересекать Галилейское море. Его ученики были в ужасе, когда увидели Его, идущим по воде. Они всё ещё не понимали, что у Иисуса есть абсолютная власть над всем на земле. Иисус успокоил ветер и успокоил Своих друзей. Затем Он продолжил странствовать, учить и исцелять людей. Эти рассказы, записанные Марком, показывают, насколько Иисус могуществен и как Он добр.

* **Associated Passages:** MRK 6:45–MRK 6:56
* **Associated Articles:** Море (ID: `193154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 7:1–23 (id: 193747)

Многие из фарисеев и учителей закона не были заботливыми и благочестивыми руководителями. Они требовали от евреев соблюдать много иудейских постановлений, большинство из которых усложняли людям жизнь и не приближали их к Богу. Иисус учил, насколько важны были Божьи заповеди. Они должны были помочь людям поклоняться Ему и быть ближе к Нему. Однако Иисус учил людей по\-другому понимать заповеди о нечистоте — это заповеди о том, как избегать зла. Злые слова и поступки появляются тогда, когда в сердце у человека зарождаются злые желания. Верующим в Него Иисус даёт сердце, которое любит и повинуется Богу.

* **Associated Passages:** MRK 7:1–MRK 7:23
* **Associated Articles:** Законники (ID: `193130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 7:24–37 (id: 193748)

Чтобы скрыться от назойливого внимания, Иисус отправился в языческий город. Женщина\-язычница (она не была еврейкой), умоляла Иисуса о помощи. Она твёрдо верила, что Иисус имеет власть над злыми духами. Хотя Иисус пришёл служить среди народа Израиля, Он исцелил дочь этой женщины. Затем в языческом городе Иисус исцелил человека, который не мог слышать или говорить. Прикосновение Иисуса открыло его уши, чтобы он мог полностью слышать, и его рот, чтобы ясно говорить. Иисус пришёл в мир, чтобы помочь людям услышать истину о Боге. Бог хочет, чтобы все люди понимали истину и говорили о ней.

* **Associated Passages:** MRK 7:24–MRK 7:37
* **Associated Articles:** Греция (ID: `193276@Unknown`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 8:1–21 (id: 193749)

Иисус совершал чудеса по всей округе. Он исцелял людей, изгонял бесов и воскрешал мёртвых. Несколькими хлебами Он накормил 4 000 человек. Это был уже второй случай, когда Он чудесным образом накормил толпы народа. И всё равно Фарисеи попросили ещё одно знамение в качестве доказательства, что Бог послал Иисуса. На самом деле им не нужно было знамение, они просто хотели опозорить Иисуса. Иисус предупредил 12 учеников о религиозных начальниках и сторонниках Ирода, но ученики Его не поняли.

* **Associated Passages:** MRK 8:1–MRK 8:21

## От Марка 8:22–30 (id: 193750)

Когда Иисус прикоснулся к слепому первый раз, тот не стал видеть чётко. Затем Иисус прикоснулся к глазам слепого ещё раз, и тот стал видеть хорошо. Сразу после рассказа об исцелении начинается рассказал об учениках, и ученики в чём\-то похожи на этого слепого. Ученики не сразу поняли, Кто такой Иисус. Они узнавали о Нём постепенно. Чем дольше они были с Иисусом, тем больше они Его понимали. Иисус спросил Своих учеников, кем они Его считают. Пётр ответил, что Иисус — это Христос, Которого Бог обещал послать. Как Иисус сказал слепому не рассказывать людям о своём исцелении, так Он сказал Своим ученикам не говорить о том, Кто Он. Если бы все знали, что Иисус — Христос, возникли бы проблемы, ведь царю Ироду и римским властям эта новость не понравилась бы. 

* **Associated Passages:** MRK 8:22–MRK 8:30
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 8:31–9:1 (id: 193751)

Иисус знал, что Он умрёт на кресте, что Он будет распят римлянами. Иисус говорил о Себе как о Сыне Человеческом, и то, что Он говорил, противоречило тому, во что верили ученики относительно личности Христа. Петру не понравилось то, что сказал Иисус. Ученики Иисуса должны были отказаться от своего «я» и полностью посвятить себя Иисусу. Чтобы следовать за Иисусом, они должны пойти по пути креста, то есть должны быть готовы отказаться от всего, и даже отдать свою жизнь. Такое учение было трудно слышать и понять.

* **Associated Passages:** MRK 8:31–MRK 9:1
* **Associated Articles:** Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 9:2–13 (id: 193752)

Иисус взял Петра, Иакова и Иоанна на гору и прямо перед ними преобразился. Ученики увидели славу Иисуса как Сына Божия. Затем появились Моисей и Илия, два самых важных человека в истории Израиля, и стали разговаривать с Иисусом. Пётр был настолько поражён и испуган, что мысли и слова у него путались. Затем заговорил Бог. Он призвал учеников слушать Иисуса и повиноваться Ему. 
Иисус сказал трём ученикам никому не рассказывать о том, что они видели на горе. Только после того, как Он воскреснет из мёртвых, они смогут рассказать об этом другим. Ученики не понимали, что Иисус имел в виду, говоря о воскресении из мёртвых.

* **Associated Passages:** MRK 9:2–MRK 9:13
* **Associated Articles:** Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 9:14–29 (id: 193753)

Ученики Иисуса столкнулись с тем, что не смогли изгнать нечистого духа. Это привело их в замешательство. Ранее Иисус дал им власть совершать такие же дела, какие творил Он Сам. Ученики странствовали по разным городам и селениям, исцеляя людей и изгоняя нечистых духов. Однако следовать за Иисусом становилось всё труднее по мере приближения Его смерти. Ученики пытались исцелить мальчика, но не смогли этого сделать. Отец мальчика тоже с трудом верил, что Иисус может исцелить его сына. Слова Иисуса показали, насколько Он устал от неверия в Божью силу. Иисус взял мальчика за руку и поднял его, проявив тем самым доброту и силу.

* **Associated Passages:** MRK 9:14–MRK 9:29

## От Марка 9:30–37 (id: 193754)

Иисус проводил всё больше времени наедине со Своими учениками и учил их. Иисус рассказывал им о страданиях, которые Ему предстоит пережить. Ученики же были обеспокоены тем, кто будет самым важным в Царстве Иисуса, и поэтому Иисус учил их по\-новому взглянуть на понятие «величие». Истинное величие состоит в том, чтобы принимать самых незначительных, то есть служить другим. Быть великим также значит быть готовым отдать собственную жизнь.

* **Associated Passages:** MRK 9:30–MRK 9:37

## От Марка 9:38–50 (id: 193755)

Иисус исцелял и изгонял бесов, но бесы всё ещё продолжали причинять людям вред. Иисус дал Своим ученикам силу изгонять бесов. Однако были другие люди, которые также изгоняли бесов именем Иисуса. Ученики хотели остановить таких людей, но Иисус учил учеников принимать всех, кто служит Ему. Все, кто верно исполняет Божье дело, должны работать вместе, как друзья. 
Последователи Иисуса должны говорить «нет» всему, что противоречит жизни в согласии с Божьими путями. Отказ следовать Божьим путям приводит к боли и страданиям. Иисус описывал ад как великую боль и страдания, длящиеся вечно. Те, кто отказывается отвернуться от греха, отказываются тем самым от жизни с Богом. Но Иисус хочет, чтобы все жили с ним в Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** MRK 9:38–MRK 9:50
* **Associated Articles:** Во имя Иисуса (ID: `193155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ад (ID: `193156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 10:1–16 (id: 193756)

Фарисеи пытались поймать Иисуса на слове: они надеялись, что Иисус скажет что\-то против Закона Моисея. Иисус воспользовался этой возможностью, чтобы объяснить им, каким Бог хочет видеть брак. 
Затем люди привели к Иисусу маленьких детей, и Он благословил их. Дети доверяли Иисусу и принимали Его. Дети противопоставляются фарисеям, которые не принимали Иисуса. Иисус хотел, чтобы люди доверяли Ему, как это делали маленькие дети. Люди не могут принять Божье Царство, если у них нет такого доверия.

* **Associated Passages:** MRK 10:1–MRK 10:16
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 10:17–31 (id: 193757)

Иисус учил, что преданность Божьему Царству важнее всего остального. Один богатый человек хотел узнать, что ему нужно сделать, чтобы иметь вечную жизнь. Иисус сказал ему, что тот должен отказаться от своего богатства и отдать деньги на помощь бедным. Только после этого он сможет следовать за Иисусом. Богач не был готов к такому.  
Следование за Иисусом имеет цену — оно требует от людей полного доверия и послушания Богу. Некоторые люди готовы отдать всё, что у них есть, ради Божьего Царства, и Бог вознаградит их, дав им больше, чем они отдали. Они будут жить вечно с Ним в будущем мире, когда Бог сделает всё новым в новом творении.

* **Associated Passages:** MRK 10:17–MRK 10:31
* **Associated Articles:** Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 10:32–45 (id: 193758)

Иисус шёл в Иерусалим. Это было опасно. Иисус снова сказал Своим ученикам о том, что с Ним произойдёт, когда они войдут в город. Вопрос, который задали Иаков и Иоанн, показал, что они не понимали, что такое Царство Иисуса. Они хотели, чтобы когда Он станет Царём, они бы заняли важные должности при дворе. Но Иисус станет Царём, страдая и умирая на кресте. Иисус никого не заставлял служить Себе и делать то, что Ему было угодно. Напротив, Он пришёл, чтобы Самому служить и отдать Свою жизнь. Его смерть была ценой, которую нужно было заплатить за освобождение людей. Те, кто хочет войти в Его Царство, должны следовать примеру Иисуса — они должны быть готовы страдать за других и служить другим.

* **Associated Passages:** MRK 10:32–MRK 10:45
* **Associated Articles:** Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 10:46–52 (id: 193759)

Вартимей был слепым и очень нуждался. Иисус заботился о нуждающихся людях. Вартимей услышал, что Иисус находится поблизости. Он признал, что Иисус происходит из рода царя Давида. Вартимей признался, что ему нужна милость. Он верил, что Иисус может ему помочь. Он не сдавался и не позволял другим остановить себя. Вартимей вскочил на ноги и рассказал Иисусу, в чём он нуждается. Когда Иисус исцелил его, Вартимей сразу же последовал за Иисусом. Вартимей — пример для всех, кто желает прийти к Иисусу.

* **Associated Passages:** MRK 10:46–MRK 10:52
* **Associated Articles:** Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 11:1–11 (id: 193760)

Иисус много раз говорил людям не рассказывать, Кто Он такой на самом деле. Однако сейчас Он публично совершил открытое и смелое действие: Он въехал в Иерусалим как Христос Израиля. Люди восклицали: «Осанна!», что значит «спаси нас». Люди хотели, чтобы наступило царство, подобное знаменитому царству царя Давида. Они хотели спасения от своих врагов, римлян. Но Иисус был смирённым и ехал на осле, а не на боевом коне.

* **Associated Passages:** MRK 11:1–MRK 11:11
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 11:12–26 (id: 193761)

Храм был символом всего того, что было не так с Израилем. На второй день Своего пребывания в Иерусалиме Иисус остановил пагубные действия, происходящие в Храме. 
На третий день Пётр был поражён силой слов Иисуса. Ранее Иисус повелел смоковнице засохнуть, и вот сейчас Пётр увидел, что дерево засохло. Смоковница была бесплодной. Это был знак суда, который придёт на Израиль за то, что он не следовал за Богом. 
После этого Иисус учил Своих учеников о молитве. Его последователи могут молиться смело и верить, что Бог слушает их. Бог жаждет дать Своим детям то, в чём они нуждаются. Иисус также напомнил ученикам всегда быть смирёнными в молитве. Молитва Богу должна напоминать им, что они должны получить Божье прощение и прощать других. 

* **Associated Passages:** MRK 11:12–MRK 11:26
* **Associated Articles:** Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 11:27–12:12 (id: 193762)

Споры с религиозными начальниками усилились: они снова оспаривали власть Иисуса. Иисус рассказал притчу о вождях Израиля. В этой притче работники виноградника отказались отдавать хозяину урожай и плохо обращались с его слугами, когда те приходили за урожаем. Когда хозяин послал своего сына, работники убили его. Иисус завершил притчу словами из Псалма 117, которые говорят о камне, отвергнутом строителями. Иисус был тем камнем. На Иисусе, как на камне, Бог будет строить что\-то совершенно новое.

* **Associated Passages:** MRK 11:27–MRK 12:12

## От Марка 12:13–27 (id: 193763)

Обычно фарисеи, иродиане и саддукеи враждовали между собой, но сейчас они объединились, чтобы остановить Иисуса. Они задавали Ему сложные вопросы о налогах, браке и воскресении из мёртвых. Они хотели, чтобы у Иисуса возникли проблемы либо с еврейским народом, либо с Римом. Но Иисус отвечал мудро, задавая им в ответ более сложные вопросы, например, что люди должны отдавать кесарю, а что Богу? Или что Божья сила может совершить? Или как Бог может быть Богом тех, кто умер?

* **Associated Passages:** MRK 12:13–MRK 12:27
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саддукеи (ID: `193140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иродиане (ID: `193144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Налоги (ID: `193659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 12:28–44 (id: 193764)

Один книжник понимал, что любить Бога и служить другим было намного важнее всех других постановлений и правил, которые соблюдали евреи. Иисус был рад, увидев его мудрость. Затем, когда Иисус учил, Он начал задавать свои вопросы и объяснял, что было не так с учителями Израиля. Они заботились о своей собственной славе и почестях и не проявляли заботы о Божьем народе. Некоторые из их правил усложняли жизнь людям, как, например, вдове, принёсшей своё пожертвование в Храм. Иисус указал, что богатые люди отдавали Богу только часть того, что у них было. Вдова же была примером тех, кто жертвует всем, что у них есть, ради Бога. Иисус очень высоко оценил приношение бедной вдовы.

* **Associated Passages:** MRK 12:28–MRK 12:44
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 13:1–13 (id: 193765)

Один из учеников Иисуса попросил Его посмотреть на Иерусалимский Храм, который был очень большим и красивым. Но Иисус ответил, что Храм будет разрушен. Затем на Елеонской горе Иисус ответил на вопрос учеников о том, когда это случится. Это произойдёт после периода бедствий и беспорядков. Для последователей Иисуса настанут трудные и опасные времена. Это время Иисус описал как схватки женщины при родах. Его последователи должны быть терпеливыми и доверять Святому Духу, Который поможет им.

* **Associated Passages:** MRK 13:1–MRK 13:13
* **Associated Articles:** Елеонская гора (ID: `193145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 13:14–37 (id: 193766)

Иисус описал знамения, которые произойдут перед разрушением Иерусалимского Храма. Никто не будет знать, что делать. Иисус предупредил Своих последователей, чтобы они бежали из Иерусалима. После Иисус привёл слова из Книги пророка Исаии. Эти слова предсказывали ужасные события, которые произошли после разрушении Вавилона и Едома. Они показывали, как люди в то время были напуганы и не чувствовали себя в безопасности. Иисус предупредил, что снова наступит такое страшное и смутное время. Оно наступит ещё в этом поколении, когда ученики ещё будут живы. Иисус хотел, чтобы ученики поняли, что должны быть готовы. Они должны верить, что Бог позаботится о них. Многие из предсказанных Иисусом событий произошли в 70 году нашей эры. Именно тогда римская армия разрушила Храм.

* **Associated Passages:** MRK 13:14–MRK 13:37
* **Associated Articles:** 70 год н.э. (ID: `193143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едом (ID: `193493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 14:1–11 (id: 193767)

Вожди Израиля замышляли против Иисуса. Когда Иисус вошёл в Иерусалим, всё происходило точно так, как Он предсказывал. Приближалось время празднования Пасхи. Этот праздник отмечался в память о том, как Бог освободил Свой народ от рабства в Египте. Когда Иисус умрёт, Он освободит людей от рабства греха. Женщина из Вифании в знак почтения преподнесла Иисусу удивительный дар. Иисус сказал, что дорогое миро должно было подготовить Его тело к погребению. 
После этого Марк рассказывает о том, что приведёт к смерти Иисуса: один из близких учеников выдал Иисуса тем, кто хотел Его убить. Марк не объясняет, почему Иуда Искариот решил это сделать.

* **Associated Passages:** MRK 14:1–MRK 14:11
* **Associated Articles:** Иуда Искариот (ID: `193148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифания (ID: `193157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 14:12–31 (id: 193768)

Иисус в последний раз ужинал со Своими учениками. Он сказал, что один из учеников предаст Его на смерть. Это смутило учеников. 
Затем Иисус начал говорить о Своём Теле и Своей Крови. Он говорил о Своём Теле как о хлебе, который преломляется, а о Крови — как о вине, которое проливается. Иисус установил новый завет между Богом и Его народом. Тело Иисуса было подобно трапезе, которая завершала заключение завета и означала, что он вступил в силу. Новый завет заключался со всеми людьми, желающими быть частью Божьего Царства. 
Ученики не понимали слов Иисуса и не знали, почему Иисус говорил, что они все оставят Его. Все они обещали быть верными Ему, но Иисус знал, что так не будет. Однако Он также обещал, что позже они снова будут вместе.

* **Associated Passages:** MRK 14:12–MRK 14:31
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 14:32–52 (id: 193769)

Иисус сильно переживал и просил Своих друзей поддержать Его. Он просил Петра, Иакова и Иоанна быть вместе с Ним в молитве, однако ученики заснули. Иисусу пришлось в одиночестве молиться о том, что Его беспокоило. Иисус сказал Своим ученикам: «Пришёл час». Он имел в виду, что пришло время страданий, которые Ему нужно было пройти. 
Иисус был человеком, и поэтому решение принять страдания далось ему нелегко. Однако именно для того, чтобы отдать Свою жизнь Иисус и пришёл на землю. Это был путь спасения для этого мира. Поэтому Иисус доверил Себя Богу и сделал то, чего хотел от Него Бог. 
После того как Иисус закончил молиться, Иуда Искариот предал Его, указав на Него людям, которые ненавидели Иисуса. Во время Своего служения в Израиле Иисус никогда не применял насилие против израильского народа. И он не был мятежником, выступающим против Рима. Но Его всё равно арестовали. 
Ученики были очень напуганы. Они все разбежались, потому что боялись, что их тоже арестуют. Всё произошло именно так, как и предсказывал Иисус.

* **Associated Passages:** MRK 14:32–MRK 14:52

## От Марка 14:53–65 (id: 193770)

В Законе Моисея были указания о том, за какие преступления полагалась смертная казнь. Первое рассмотрение дела показало, что синедрион пытался следовать этим постановлениям, однако иудейский суд не мог найти достаточно обвинений против Иисуса. Тогда Иисус процитировал слова из Книги пророка Даниила о Сыне Человеческом (Дан.7\). В течение многих лет, служа людям, Иисус называл себя Сыном Человеческим. Совсем скоро Бог покажет, что Он говорил правду: Бог даст Иисусу власть, славу и могущество над всеми народами. 
На суде прозвучало обвинение Иисуса в том, что Он лжепророк, который злословил Бога. Над Иисусом стали насмехаться, а стражники били Его. Но согласно римскому закону синедрион не мог казнить людей, поэтому после суда в синедрионе Иисуса отправили на суд по римским законам.

* **Associated Passages:** MRK 14:53–MRK 14:65
* **Associated Articles:** Синедрион (ID: `193149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лжепророк (ID: `193632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 14:66–72 (id: 193771)

Когда Иисусу на суде задавали вопросы, Он говорил правду. Когда во дворе первосвященника вопросы задавали Петру, Пётр солгал. Пётр так и не принял, что Иисус должен умереть в Иерусалиме. Он любил Иисуса, но всё ещё не понимал, зачем Иисус пришёл на землю. Ранее Пётр с гордостью обещал, что никогда не оставит Иисуса. Но он не смог остаться верным своему обещанию: он трижды сказал, что не знает Иисуса. Пётр очень горевал, когда осознал, что же он сделал.

* **Associated Passages:** MRK 14:66–MRK 14:72

## От Марка 15:1–15 (id: 193772)

Второй суд над Иисусом состоялся у римского наместника Иудеи по имени Пилат. В отличие от синедриона, Пилата не интересовали еврейские религиозные вопросы. Но Пилату не нравилось, что Иисус называл Себя иудейским царём, ведь это могло вызвать проблемы для римской власти в Израиле. Пилат был сильно удивлён тем, что Иисус не пытался опровергнуть выдвинутые против Него обвинения. 
Каждый год на Пасху Пилат отпускал одного заключённого на свободу. Толпа выбрала освободить Варавву. Толпа хотела, чтобы Иисуса распяли. Иисус не сделал ничего плохого против римской власти, однако люди хотели, чтобы Его казнили как преступника.

* **Associated Passages:** MRK 15:1–MRK 15:15
* **Associated Articles:** Варавва (ID: `193158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 15:16–39 (id: 193773)

Солдаты сделали для Иисуса корону (венец) из колючих веток. Они насмехались над ним, притворяясь, что верят, что Он Царь. Табличка, на которой было написано, что Иисус — Царь, тоже была сделана в качестве издёвки. Те, кто смотрел, как Иисус умирает, насмехались над Ним и над Его притязаниями на царство. Никто не понимал, что Иисус действительно был Царём. Он был Царём, Который служил Своему народу и Который отдал за народ Свою жизнь. Именно таким образом Иисус устанавливал на земле Божье Царство.  
Иисус страдал. Он воззвал к Богу словами из Псалма 21\. 
В середине дня, когда Иисус мучился, стало темно, и эта тьма продлилась три часа. Это был знак, который показывал, насколько значимой была смерть Иисуса. Даже римский командир признал, что Иисус не был обычным человеком.  
Когда Иисус умер, завеса в Святое Святых в Храме разорвалась. Смерть Иисуса означала, что люди снова могут приблизиться к Богу.

* **Associated Passages:** MRK 15:16–MRK 15:39
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святое Святых (ID: `193447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 15:40–47 (id: 193774)

Иисус умер. Казалось, что вся надежда, которую Иисус нёс Своим последователям, тоже умерла. Ученики разбежались в страхе. Женщины, которые были с Иисусом в Галилее, остались с Ним. Они видели, как Он умер и как Его похоронили. Иудейский начальник по имени Иосиф позаботился о теле Иисуса. Иисус завершил дело, ради которого пришёл.

* **Associated Passages:** MRK 15:40–MRK 15:47

## От Марка 16:1–8 (id: 193775)

Три женщины, которые любили Иисуса, первыми узнали, что Он снова жив. Им была дана Благая Весть о воскресении Иисуса. Женщинам было велено поделиться этой Благой Вестью с учениками. Многие иудеи того времени верили, что Бог воскресит Свой народ из мёртвых. Они думали, что это произойдёт в конце времён, когда мир закончит своё существование. Никто не ожидал, что воскресение произойдёт уже сейчас, поэтому новость об Иисусе привела женщин в замешательство. Они испугались и убежали. На этом Марк заканчивает свой рассказ о воскресении Иисуса.

* **Associated Passages:** MRK 16:1–MRK 16:8
* **Associated Articles:** Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## От Марка 16:9–20 (id: 193776)

Существует много древних копий Евангелия от Марка, написанных много сотен лет назад. Люди переписывали их вручную. Самые древние и надёжные копии Евангелия от Марка не содержат с 9 по 20 стихи. Эти стихи были написаны не самим Марком, а добавлены другими верующими. 
Стихи 9–20 согласуются с рассказами об Иисусе в других книгах Нового Завета. В этих стихах Иисус показан как Мессия Израиля, как Господь над всем Божьим творением. Воскресение Иисуса освобождает людей от власти греха, смерти и зла. Иисус приносит свободу всем, кто в Него верит. Последователи Иисуса должны рассказать всем людям о Божьем даре новой жизни с Иисусом. Бог хочет, чтобы все люди повсюду присоединились к Его семье и Его Царству.

* **Associated Passages:** MRK 16:9–MRK 16:20
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

