# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## От Луки 1:1–4 (id: 193777)

Лука очень тщательно подготовился к тому, чтобы написать об Иисусе. Многие люди были свидетелями жизни Иисуса и затем передавали другим то, что видели и что слышали от Него. Лука читал то, что эти люди написали об Иисусе, а также встречался с некоторыми из этих людей и слушал их рассказы. После того как Лука изучил всё, что смог найти, он записал ясный и достойный доверия отчёт. Лука написал свой отчёт для Феофила.

* **Associated Passages:** От Луки 1:1-4
* **Associated Articles:** Лука (ID: `193160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Феофил (ID: `193161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Феофил (ID: `person:Theophilus`); Certainty (ID: `keyterm:Certainty`)

## От Луки 1:5–25 (id: 193778)

Лука начинает свой рассказ не с рождения Иисуса, а с рассказа о Захарии и Елисавете. Дело было в Израиле во время правления римлян. У Захарии и Елисаветы не было детей. Однажды, когда Захария служил в Храме в Иерусалиме, ему явился ангел Гавриил и объявил о двух важных событиях. Во\-первых, у Захарии и Елисаветы родится сын (их сыном будет Иоанн Креститель). Во\-вторых, у их сына будет особый труд — он будет пророком, подобным Илии и поможет подготовить Божий народ к пришествию Господа. Господь придёт спасти Свой народ.

* **Associated Passages:** От Луки 1:5-25
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, священник (ID: `193162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елисавета (ID: `193163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гавриил (ID: `193645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Захария (ID: `person:Zechariah`); Елисавета (ID: `person:Elizabeth`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Name (ID: `keyterm:Name`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Гавриил (ID: `deity:Gabriel`); Ирод (ID: `person:Herod`); Авия (ID: `person:Abijah.6`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Елия (ID: `person:Elijah`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Иоанн (ID: `person:John`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Иудея (ID: `place:Judea`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Израиль (ID: `person:Israel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## От Луки 1:26–38 (id: 193779)

Бог послал ангела Гавриила, чтобы сообщить ещё одну весть. Эта весть предназначалась Марии из Назарета. Мария не была замужем и была девственницей. Гавриил сказал Марии, что у неё родится Ребёнок, Который будет Божьим Сыном и Которого назовут Иисус. 
Имя Иисус означает «Господь спасает». Иисус был Царём из рода Давида, царство Которого никогда не закончится. Бог обещал этого Царя при заключении завета с Давидом. 
Мария была смирённой и поверила сказанному от Бога. Она была готова стать частью Божьего плана.

* **Associated Passages:** От Луки 1:26-38
* **Associated Articles:** Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мария из Назарета (ID: `193536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Давидом (ID: `193548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Мария (ID: `person:Mary`); Name (ID: `keyterm:Name`); Word (ID: `keyterm:Word`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Давид (ID: `person:David`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Гавриил (ID: `deity:Gabriel`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Елисавета (ID: `person:Elizabeth`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`)

## От Луки 1:39–56 (id: 193780)

У Марии и Елизаветы должны были родиться мальчики. Обе они были полны радости! Их сыновья будут играть важную роль в Божьем плане спасения Его народа. Святой Дух наполнил Марию и Елизавету силой верить Богу и повиноваться Ему. Елизавета благословила Марию за доверие Господу. Мария произнесла прекрасную песнь о том, как Бог спасает и избавляет Свой народ. В своей песне Мария говорила о том, как Бог выполняет Свои обещания, данные детям Авраама, и славила Бога за то, что Он приносит справедливость и уничтожает зло. В этом смысле песнь Марии похожа на молитву Анны из Первой книги Царств, глава 2\.

* **Associated Passages:** От Луки 1:39-56
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Анна (ID: `193532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Мария (ID: `person:Mary`); LORD (ID: `deity:Lord`); Елисавета (ID: `person:Elizabeth`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Haste (ID: `keyterm:Haste`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Захария (ID: `person:Zechariah`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Regard as Happy (ID: `keyterm:RegardAsHappy`)

## От Луки 1:57–80 (id: 193781)

Елизавета и Захария были уже очень пожилыми, когда у них родился первый ребёнок. Они были вне себя от радости, и эту радость разделяли и все их родственники, друзья и знакомые. 
Все были поражены, когда Захария снова начал говорить. Захария не мог говорить с тех пор, как несколько месяцев назад он не поверил словам архангела Гавриила. Как только Захария повиновался Богу и назвал младенца Иоанном, то снова смог говорить. Затем Святой Дух наполнил Захарию, и он произнёс пророчество: Захария прославил Бога за спасение Своего народа и за принесённый мир, а также за то, что Бог послал Иоанна — нового пророка Своему народу. Все поняли, что Иоанн будет особенным ребёнком.

* **Associated Passages:** От Луки 1:57-80
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Захария (ID: `person:Zechariah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Иоанн (ID: `person:John`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`); Елисавета (ID: `person:Elizabeth`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Иудея (ID: `place:Judea`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Height (ID: `keyterm:Height`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word (ID: `keyterm:Word`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Давид (ID: `person:David`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Tablet (ID: `realia:Tablet`)

## От Луки 2:1–20 (id: 193782)

Кесарь Август хотел подсчитать количество населения в землях, которыми он правил. Иосиф и Мария вынуждены были отправиться в небольшой город под названием Вифлеем. Пока они там находились, родился Божий Сын. Это произошло примерно в 4 году до нашей эры. 
Очень немногие люди обратили внимание на рождение Иисуса. Но Бог послал множество ангелов, чтобы возвестить о рождении Иисуса. Ангелы возвестили простым пастухам правду об Иисусе и рассказали, для чего Бог послал Его в этот мир. Иисус — это истинный Спаситель мира. Он — Мессия. Этот иудейский Царь — Властелин мира. Он не будет править так, как правил кесарь Август. Царь Иисус принесёт мир и великую радость.

* **Associated Passages:** От Луки 2:1-20
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вифлеем (ID: `193524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); до н.э. (ID: `193576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Word (ID: `keyterm:Word`); Мария (ID: `person:Mary`); Register (ID: `keyterm:Register`); Manger (ID: `realia:Manger`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Давид (ID: `person:David`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Август (ID: `person:Augustus`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Квириний (ID: `person:Quirinius`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Иудея (ID: `place:Judea`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Census (ID: `keyterm:Census`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); To Guard Against (ID: `keyterm:GuardAgainst`); Height (ID: `keyterm:Height`); Inn (ID: `realia:Inn`)

## От Луки 2:21–38 (id: 193783)

В Законе Моисея содержались указания о том, что делать, когда родится ребёнок. Мария и Иосиф тщательно следовали этим указаниям и принесли Иисуса в Храм. 
Симеон дожил до глубокой старости, ожидая, когда Бог исполнит Свои обещания спасти Израиль. Симеон держал Иисуса на руках. Святой Дух помог Симеону понять, что Иисус был Христом и что через Него Бог спасёт все народы от греха и смерти, и таким образом Иисус принесёт свет язычникам. Симеон произнёс молитву в тот день, и его молитва записана в форме еврейской поэзии. После этого Симеон произнёс для Марии пророчество о жизни Иисуса. 
Пророчица Анна также дожила до глубокой старости, ожидая и молясь о том, чтобы Бог освободил Израиль. Она увидела Христа своими глазами и рассказала всем о Нём.

* **Associated Passages:** От Луки 2:21-38
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет для язычников (ID: `193627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`); Симеон (ID: `person:Simeon.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Temple (ID: `realia:Temple`); Анна (ID: `person:Anna`); Фануилов (ID: `person:Phanuel`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Асир (ID: `person:Asher`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Word (ID: `keyterm:Word`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Мария (ID: `person:Mary`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Асир (ID: `group:Asher`); Моисей (ID: `person:Moses`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Dove (ID: `fauna:Dove`)

## От Луки 2:39–52 (id: 193784)

Когда Иисусу было 12 лет, Его привели в Иерусалим на праздник Пасхи. После праздника семья отправилась домой, но когда родители поняли, что Иисуса с ними нет, они очень заволновались. Они нашли Иисуса в Храме, где Он разговаривал с учителями закона и книжниками. Иисус объяснил родителям, что Он находится в доме Своего Отца и делает дело Своего Отца. Марии и Иосифу было трудно понять эти слова. 
Иисус рос, взрослел и продолжал слушаться Своих родителей. И Божья благодать наполняла Его всё большей и большей мудростью.

* **Associated Passages:** От Луки 2:39-52
* **Associated Articles:** Законники (ID: `193130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Word (ID: `keyterm:Word`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 3:1–14 (id: 193785)

Лука тщательно записывал всех правителей и царей. Это помогло его читателям понимать, когда именно произошли события, о которых он писал. 
Прошло много лет с тех пор, как Божий народ слышал Божье слово в последний раз. Божье Слово не звучало со времён пророков Ветхого Завета. Но Бог послал к Своему народу Иоанна Крестителя, который проповедовал против злодеяний, творимых израильтянами. Израильтяне перестали почитать Бога и не относились к другим людям так, как их учил Бог в Законе Моисея. 
Во времена Иоанна были язычники, которые хотели стать частью Божьего народа. Для этого они должны были совершить ритуал крещения в знак того, что они начали следовать Божьим путям. Иоанн говорил, что и самим иудеям тоже нужно начать следовать Божьим путям. Крещение в реке Иордан было знаком — оно означало, что иудеи, принявшие это крещение, отвернулись от своих грехов и покаялись. Крещение подготавливало их к приходу Господа.

* **Associated Passages:** От Луки 3:1-14
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Август (ID: `person:Augustus`); Авилинея (ID: `place:Abilene`); Иоанн (ID: `person:John`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Тиверий (ID: `person:Tiberius`); Трахонитской (ID: `place:Trachonitis`); Лисаний (ID: `person:Lysanias`); Анна (ID: `person:Annas`); Филипп (ID: `person:Philip.3`); Итурея (ID: `place:Ituraea`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Захария (ID: `person:Zechariah`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Пилат (ID: `person:Pilate`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word (ID: `keyterm:Word`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Иудея (ID: `place:Judea`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Axe (ID: `realia:Axe`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## От Луки 3:15–22 (id: 193786)

Иоанн Креститель однозначно объяснял, кто он такой. Он всем говорил, что он не Христос, Которого обещал послать Бог. Он был пророком, который готовит путь для Христа, Который принесёт исцеление и справедливость, в которых так нуждается мир. 
Иисус был крещён вместе с остальными людьми. Но Его крещение отличалось от других, потому что Он не был грешником. Он был Христом.

* **Associated Passages:** От Луки 3:15-22

* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иродиада (ID: `person:Herodias`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Clean Out (ID: `keyterm:CleanOut`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Strap (ID: `realia:Strap`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grain (ID: `flora:Grain`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Prison (ID: `realia:Prison`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`)

## От Луки 3:23–38 (id: 193787)

Лука записал родословие Иисуса. Ещё одно родословие Иисуса находится в Евангелии от Матфея. Оба родословия показывают, что Иисус происходит из рода Давида и от семени Авраама. Но эти два родословия не совсем одинаковы, потому Лука и Матфей писали об Иисусе по\-разному. Лука проследил родословие Иисуса, восходящее к Адаму, чтобы показать, что Иисус — Спаситель не только иудеев. Иисус предлагает новую жизнь всем людям.

* **Associated Passages:** От Луки 3:23-38
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Адам (ID: `193285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Матфей (ID: `193621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Сала (ID: `person:Shelah.2`); Маттафий (ID: `person:Mattathias.2`); Левий (ID: `person:Levi.2`); Енос (ID: `person:Enosh`); Мелхий (ID: `person:Melchi`); Амос (ID: `person:Amos.2`); Серух (ID: `person:Serug`); Ианнаев (ID: `person:Jannai`); Рагав (ID: `person:Reu`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Сима (ID: `person:Shem`); Евер (ID: `person:Eber`); Малелеил (ID: `person:Mahalalel`); Рисаев (ID: `person:Rhesa`); Косам (ID: `person:Cosam`); Иоаннан (ID: `person:Joanan`); Мелхий (ID: `person:Melchi.2`); Ир (ID: `person:Er`); Ламех (ID: `person:Lamech.2`); Матфатов (ID: `person:Matthat.2`); Еслим (ID: `person:Esli`); Иудин (ID: `person:Joda`); Фалек (ID: `person:Peleg`); Каинан (ID: `person:Cainan`); Елмодамов (ID: `person:Elmadam`); Зоровавель (ID: `person:Zerubbabel`); Маинанов (ID: `person:Menna`); Елиезер (ID: `person:Eliezer`); Нафан (ID: `person:Nathan`); Josech (ID: `person:Josech`); Сиф (ID: `person:Seth`); Есром (ID: `person:Hezron.2`); Мафусал (ID: `person:Methuselah`); Иосиф (ID: `person:Joseph.8`); Иорим (ID: `person:Jorim`); Салафиил (ID: `person:Shealtiel`); Симеон (ID: `person:Simeon.3`); Адам (ID: `person:Adam`); Илия (ID: `person:Heli`); Фарра (ID: `person:Terah`); Мааф (ID: `person:Maath`); Семеиев (ID: `person:Semein`); Нахор (ID: `person:Nahor`); Салмон (ID: `person:Salmon`); Иуда (ID: `person:Judah.3`); Левий (ID: `person:Levi`); Маттафий (ID: `person:Mattathias`); Иисус (ID: `person:Joshua`); Каинан (ID: `person:Kenan`); Мелеаев (ID: `person:Melea`); Нириев (ID: `person:Neri`); Аддий (ID: `person:Addi`); Елиаким (ID: `person:Eliakim.2`); Вооз (ID: `person:Boaz`); Иосиф (ID: `person:Joseph.7`); Наггеев (ID: `person:Naggai`); Маттафа (ID: `person:Mattatha`); Ионанов (ID: `person:Jonam`); Наум (ID: `person:Nahum`); Иаред (ID: `person:Jared`); Матфатов (ID: `person:Matthat`); Арфаксад (ID: `person:Arpachshad`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Енох (ID: `person:Enoch.2`); Израиль (ID: `person:Israel`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Аминадав (ID: `person:Amminadab`); Овид (ID: `person:Obed`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ноа (ID: `person:Noah`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Фарес (ID: `person:Perez`); Давид (ID: `person:David`); Рам (ID: `person:Ram`); Наассон (ID: `person:Nahshon`)

## От Луки 4:1–13 (id: 193788)

Во время испытания в пустыне дьявол искушал Иисуса не повиноваться Богу. В каждом из эпизодов речь шла о служении Иисуса как Христа. Станет ли Иисус искать лёгкий путь к власти и славе? Окажется ли враг Бога сильнее Иисуса? Останется ли Иисус верным Богу и выполнит ли Своё предназначение? Иисус отвечал дьяволу словами из ветхозаветной Книги Второзаконие. Иисус остался верен Богу.

* **Associated Passages:** От Луки 4:1-13
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Испытания (ID: `193345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Protect (ID: `keyterm:Protect`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 4:14–30 (id: 193789)

После искушения в пустыне Святой Дух наделил Иисуса силой служить в Галилее. Иисус часто учил в синагогах. Его учение отличалось от того, чему учили другие раввины. 
Однажды в синагоге в Назарете Иисус читал вслух из Книги пророка Исаии. Он прочитал пророчество о Божьем Рабе. Бог помазал Этого Раба, чтобы Тот освободил Божий народ. Иисус сказал людям в синагоге, что прочитанный отрывок из Писания исполняется прямо сейчас. Отрывок из Исаии был пророчеством об Иисусе. Жители Назарета не могли в это поверить, ведь они знали Иисуса с детства. Они разозлились и попытались остановить Иисуса, чтобы Он так не говорил.

* **Associated Passages:** От Луки 4:14-30
* **Associated Articles:** Галилея (ID: `193118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Равви (раввуни) (ID: `193128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синагога (ID: `193133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Назарет (ID: `193153@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Елия (ID: `person:Elijah`); LORD (ID: `deity:Lord`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Syrians (ID: `group:Syria`); Елисей (ID: `person:Elisha`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Нааман (ID: `person:Naaman.3`); Сарепта (ID: `place:Zarephath`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## От Луки 4:31–44 (id: 193790)

Слова и действия Христа обладали огромной силой. Толпы людей замечали, что Он учил с большой властью. В Его словах была сила — словом Он исцелял больных; в Его прикосновении также была сила — Он исцелял прикосновением. 
Для Иисуса очень важна была молитва. Он часто уходил один в тихое место, чтобы помолиться.  
Среди народа было много нищих. Они хотели, чтобы Иисус оставался с ними и продолжал творить чудеса. Но Бог послал Иисуса возвещать Благую Весть по всей земле, поэтому Он странствовал из одного места в другое, проповедуя и исцеляя.

* **Associated Passages:** От Луки 4:31-44
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Command (ID: `keyterm:Command`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Demons (ID: `deity:Demons`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Иудея (ID: `place:Judea`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Пётр (ID: `person:Peter`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); House (ID: `realia:House`)

## От Луки 5:1–16 (id: 193791)

Иисус учил народ, находясь в лодке Симона, и после этого Симон поймал очень много рыбы. Симон — это первое имя Петра. Этот большой улов рыбы был знаком, что Симон будет делиться вестью о Божьем Царстве с многими людьми. Этот знак также показывал, что через Иисуса действовал Бог, и Симон был напуган. Он знал, что грешен, и поэтому боялся, что не сможет трудиться вместе с Иисусом. Но Иисус пришёл для того, чтобы освободить людей от власти греха. Ученики стали ближайшими последователями Иисуса. 
Затем Иисус исцелил человека с кожной болезнью. Через этого человека Иисус передал религиозным начальникам послание о том, что Его служение Иисуса согласуется с Законом Моисея. Иисус не собирался прекращать всё то, что Бог уже на протяжении долгого времени делал среди Своего народа. Иисус принёс народу новую жизнь от Бога и тем самым исполнил Закон.

* **Associated Passages:** От Луки 5:1-16
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Word (ID: `keyterm:Word`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иаков (ID: `person:James`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Геннисаретская (ID: `place:Gennesaret`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## От Луки 5:17–26 (id: 193792)

Большая толпа пришла послушать учение Иисуса. В доме было столько народу, что войти в дом уже было невозможно. Один человек не мог ходить, и его друзья хотели, чтобы Иисус исцелил его. Они верили, что у Иисуса есть власть над болезнями. Друзья больного решили во что бы то ни стало пробраться к Иисусу. Они опустили своего друга через отверстие в крыше прямо перед Иисусом. 
Иисус увидел, как сильно друзья больного верили, что Он может его исцелить. Иисус назвал этого больного человека Своим другом и простил его грехи. Религиозные начальники пришли в ярость, потому что они не верили, что Иисус имел право прощать грехи этого человека. И тогда Иисус исцелил его от болезни. Исцелённый так обрадовался, что сразу же начал прославлять Бога. 
Иисус пришёл на землю, чтобы прощать грехи, исцелять людей и приближать их к Богу.

* **Associated Passages:** От Луки 5:17-26
* **Associated Articles:** Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Bed (ID: `realia:Bed`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Иудея (ID: `place:Judea`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Tile (ID: `realia:Tile`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## От Луки 5:27–39 (id: 193793)

Иисус принимал людей, с которыми другие не хотели иметь ничего общего. Иисус просил этих людей перестать грешить и следовать за Ним. Когда Иисус меняет жизнь людей, они часто не могут скрыть своей радости. Сборщик налогов Левий был настолько счастлив, что устроил пир для Иисуса. Однако религиозные начальники возмущались, что Иисус пирует с грешниками. 
Другие люди задавали вопросы о посте. Они спросили Иисуса, почему Его ученики не воздерживаются от еды во время молитвы. Иисус сказал, что придёт время, когда Его ученики будут поститься. Но Иисус хотел, чтобы люди поняли то новое, что Бог совершает через Него: через Иисуса Бог прощал грешников и давал этому миру новую жизнь. Некоторые люди отказываются принять эту Благую Весть. О таких людях Иисус сказал, что они отказываются принимать нечто новое и хотят только того, к чему привыкли.

* **Associated Passages:** От Луки 5:27-39
* **Associated Articles:** Мытарь (ID: `193131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Матфей (ID: `person:Matthew`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Must (ID: `realia:Must`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иоанн (ID: `person:John`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Good (ID: `keyterm:Good`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Patch (ID: `realia:Patch`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); House (ID: `realia:House`)

## От Луки 6:1–11 (id: 193794)

Фарисеи осуждали учеников Иисуса за то, что те в субботу срывали колосья. Фарисеи также возмущались тем, что Иисус в субботу исцелил человека. Суббота была днём покоя. Религиозные начальники создали множество законов о том, что нельзя делать в субботу. Эти еврейские законы не всегда были полезны для людей. 
Иисус назвал Себя Господином субботы. Он кормил и исцелял людей в субботу. Его действия и слова показывали, что Бог хочет, чтобы люди делали в этот день.

* **Associated Passages:** От Луки 6:1-11
* **Associated Articles:** Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Давид (ID: `person:David`); House (ID: `realia:House`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 6:12–26 (id: 193795)

В Израиле было 12 колен, поэтому Иисусу было важно иметь 12 лидеров среди Своих последователей. Он выбрал 12 учеников, чтобы они стали Его ближайшими последователями. Этих людей также называли апостолами. Прежде чем принять такое важное решение, Иисус провёл ночь в молитве с Богом\-Отцом. 
Кроме 12\-ти апостолов, у Иисуса было много других учеников. Многие люди следовали за Иисусом, чтобы слушать Его учение и получить исцеление от Его силы. Иисус учил их о жизни в Божьем Царстве. Божье Царство не похоже на человеческие царства, и власть Иисуса не похожа на власть других правителей. Бог принимает в Своё Царство нищих, голодных и страждущих. Бог принимает и тех людей, которых ненавидят за то, что они следуют за Иисусом. Они будут вечно благословлены в Божьем Царстве. 
Но Иисус предостерёг тех, кто заботится только о богатстве или только о том, чтобы получать желаемое. Он предупредил и тех, кто хочет славы, хотя и недостоин доверия. Такие люди не получат благословений Божьего Царства.

* **Associated Passages:** От Луки 6:12-26
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иаков (ID: `person:James.2`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Симон (ID: `person:Simon.2`); Иуда (ID: `person:Judas`); Матфей (ID: `person:Matthew`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Варфоломей (ID: `person:Bartholomew`); Тир (ID: `place:Tyre`); Алфей (ID: `person:Alphaeus`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Филипп (ID: `person:Philip`); Иудея (ID: `place:Judea`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Фома (ID: `person:Thomas`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Иаков (ID: `person:James`); Иоанн (ID: `person:John.2`)

## От Луки 6:27–49 (id: 193796)

Иисус учил, что дети Божьи должны делиться с другими, щедро давать и прощать других. Жизнь в Божьем Царстве подразумевает любовь не только к семье и друзьям, но даже и к врагам. А ещё Божьи дети должны быть смирёнными и признавать свои ошибки. Иисус описывал грех человека как щепку дерева в глазу. Прежде чем указывать на грехи других, люди должны сначала разобраться с собственными грехами. Иисус не хотел, чтобы сердца людей были полны злых желаний. Он хотел, чтобы сердца людей были наполнены Божьей добротой. Только так люди смогут уподобиться здоровому растению, приносящему добрые плоды. Иисус учил, что те, кто не следует Божьим путям, — глупы. Не следовать за Богом — всё равно что строить дом, который будет разрушен. Те, кто слушает Иисуса и повинуется Ему, мудры. Они строят дом, который устоит.

* **Associated Passages:** От Луки 6:27-49
* **Associated Articles:** Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); House (ID: `realia:House`); Beam (ID: `realia:Beam`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Vine (ID: `flora:Vine`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## От Луки 7:1–17 (id: 193797)

Иисус только что учил о Божьей доброте и о том, что Его последователи должны любить своих врагов. Теперь Иисус согласился пойти в дом римского военачальника. Иудеи считали римлян своими врагами. Но этот военачальник верил, что Иисус имел полную власть от Бога над жизнью и смертью. Вера этого военачальника была сильнее, чем вера многих иудеев. Иисус увидел его веру и исцелил его слугу. 
Затем Иисус явил заботливую любовь к вдове. Никто не просил Его исцелить умершего сына этой вдовы. Иисус вернул Его к жизни, потому что хотел проявить милость к матери. Люди, которые видели доброту и силу Иисуса, прославляли Бога за помощь людям.

* **Associated Passages:** От Луки 7:1-17
* **Associated Articles:** Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Наин (ID: `place:Nain`); Иудея (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Word (ID: `keyterm:Word`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Jews (ID: `group:Jews`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Израиль (ID: `person:Israel`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Bier (ID: `realia:Bier`)

## От Луки 7:18–35 (id: 193798)

Иисус сказал, что Иоанн Креститель был тем вестником, о котором пророчествовал пророк Малахия. Иоанн готовил людей к тому, чтобы они слушали Иисуса, видели Его дела и следовали за Ним. Иоанн крестил сборщиков налогов и многих других людей. Эти люди признали, что Бог действует через Иисуса. Другие, такие как фарисеи, не верили, что Иоанн и Иисус говорят правду. 
У Иоанна были вопросы к Иисусу. Он ожидал, что Иисус будет судить Израиль. Но Иисус ещё не принёс суд. Иоанн послал Своих учеников спросить Иисуса, должен ли кто\-то ли другой принести ожидаемый суд. Ответ Иисуса показал, что это Он был Спасителем, Которого Бог обещал послать. Но время суда ещё не пришло. Сейчас время исцелять людей и возвещать Благую Весть о Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** От Луки 7:18-35
* **Associated Articles:** Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Малахия (ID: `193660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); LORD (ID: `deity:Lord`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Obey Righteous Commands (ID: `keyterm:ObeyRighteousCommands`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Palace (ID: `realia:Palace`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Reed (ID: `flora:Reed`); Flute (ID: `realia:Flute`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## От Луки 7:36–50 (id: 193799)

В этой истории женщина знала, что она грешница. Большинство людей в Израиле не принимали тех, кого они считали ужасными грешниками. Но эта женщина получила Божью благодать и была очень благодарна. Она показала Иисусу, что любит Его, оказав Ему особую честь. Она своими слезами омыла Его ноги, вытирая их волосами и целуя. Затем она вылила на ноги Иисуса дорогое благовоние. 
Фарисей, пригласивший Иисуса на ужин, не понимал, что происходит. Он не понимал, что Иисус освобождает людей от власти греха. Он не осознавал, что тоже является таким же грешником, как и эта женщина. Он не понимал, что ему тоже нужна Божья любовь и прощение.

* **Associated Passages:** От Луки 7:36-50
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Симон (ID: `person:Simon.6`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); House (ID: `realia:House`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Love (ID: `keyterm:Love`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Temple (ID: `realia:Temple`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## От Луки 8:1–18 (id: 193800)

Особая миссия Иисуса от Бога заключалась в том, чтобы приглашать людей войти в Божье Царство. Для этого Иисус ходил повсюду, уча и исцеляя людей. Многие люди, верующие в Иисуса, помогали Ему. 12 учеников были важными соработниками Иисуса в распространении Благой Вести. 
С Иисусом ходили также и много женщин. Среди этих женщин были те, кого Он исцелил от болезней, и те, кого он освободил от злых духов и бесов. Женщины тратили свои деньги, чтобы помогать Иисусу и ученикам в их труде. Они были семенами в доброй земле, о которых рассказывал Иисус в притче. Женщины услышали весть Иисуса и были верны Ему. Их верность проявлялась через их добрые дела. 
Короткие истории, которые рассказывал Иисус, называются притчами. Одни люди были открыты для слушания Иисуса и Его вести, и таким людям притчи помогали понять Божьи пути. Другие люди противились Иисусу и не хотели слышать притчи о Божьем Царстве. Они не понимали, о чём говорил Иисус. Свет, который приносит Иисус, предназначен для тех, кто знает, что находится во тьме. Он для тех, кто хочет видеть.

* **Associated Passages:** От Луки 8:1-18
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Притчи (ID: `193138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Grain (ID: `flora:Grain`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Barley (ID: `flora:Barley`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Сусанна (ID: `person:Susanna`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Хуза (ID: `person:Chuza`); Иоанна (ID: `person:Joanna`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## От Луки 8:19–21 (id: 193801)

Иисус вырос в семье с родителями, братьями и сёстрами. Семья была важна для Него. Иисус пришёл на землю, чтобы показать людям, что Божье Царство похоже на большую семью. Люди становятся частью Божьей семьи, веруя в Иисуса. Все, кто отворачивается от греха и повинуется Богу, являются членами семьи Иисуса.

* **Associated Passages:** От Луки 8:19-21

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`)

## От Луки 8:22–39 (id: 193802)

Когда Иисус успокоил бурю, ученики были поражены и напуганы. Они никогда не встречали никого, похожего на Иисуса. Они не до конца понимали, Кто Он такой. Но даже несмотря на страх, они остались и продолжали трудиться с Иисусом. 
Когда Иисус исцелил человека, жившего в гробницах, гадаринцы были сильно напуганы и хотели, чтобы Иисус ушёл. Человек, которого Иисус исцелил, хотел пойти с Иисусом. Иисус часто говорил людям, которых исцелял, не рассказывать о своём исцелении, но этому человеку Он дал совсем другие указания. Он должен был вернуться домой и рассказать всем о том, что Бог сделал в его жизни. Иисус хотел, чтобы этот человек снова стал частью общества гадаринцев и чтобы люди, которые Его боялись, услышали Благую Весть.

* **Associated Passages:** От Луки 8:22-39
* **Associated Articles:** Гадаринцы (ID: `193164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ship (ID: `realia:Ship`); House (ID: `realia:House`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); легион (ID: `deity:Legion`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Name (ID: `keyterm:Name`); A Man (ID: `person:GenericMale`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Fetter (ID: `realia:Fetter`); Temple (ID: `realia:Temple`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Chain (ID: `realia:Chain`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## От Луки 8:40–56 (id: 193803)

Иисус показал, что у Него есть сила исцелять болезни и воскрешать людей из мёртвых. Одни люди понимали это и искали Его помощи, а другим Он помогал без их просьбы. Одни люди, как Иаир, открыто просили Иисуса помочь. А другие люди, как женщина в этом отрывке, пытались получить помощь Иисуса так, чтобы никто этого не заметил. Иисус приложил усилия, чтобы найти женщину, которая втайне исцелилась. Он хотел, чтобы она знала, что Он заботится о ней. Однако, пока Он задерживался, беседуя с этой женщиной, дочь Иаира умерла. Это не обеспокоило Иисуса и не заставило Его спешить. Напротив, Он ободрял Иаира, пока они шли. В доме Иаира Иисус воскресил его дочь из мёртвых, а затем проследил, чтобы она поела. Иисус знает каждого и заботится о нуждах каждого человека.

* **Associated Passages:** От Луки 8:40-56

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Пётр (ID: `person:Peter`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); House (ID: `realia:House`); Иаир (ID: `person:Jairus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Name (ID: `keyterm:Name`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Иаков (ID: `person:James`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## От Луки 9:1–17 (id: 193804)

Иисус послал 12 учеников, чтобы они возвещали Благую Весть о Божьем Царстве. В учениках действовала Божья сила: они изгоняли бесов и исцеляли больных. Когда ученики вернулись, Иисус накормил Божий народ. Еды было такое большое количество, что после того, как все наелись, ещё много осталось. Это показало, что Бог может обеспечить Свой народ даже тогда, когда это кажется невозможным.

* **Associated Passages:** От Луки 9:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иоанн (ID: `person:John`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Елия (ID: `person:Elijah`); Вифсаида (ID: `place:Bethsaida`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bag (ID: `realia:Bag`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); House (ID: `realia:House`); Staff (ID: `realia:Staff`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## От Луки 9:18–27 (id: 193805)

У людей в Израиле было много разных мнений о том, кем на самом деле был Иисус. Ученики, наконец, вслух признали, что Иисус был Христом. 
Иисус хотел изменить представления учеников о том, что должен делать Христос. Он не будет сражаться с римлянами — а именно этого ожидали многие евреи. Вместо этого Иисус встретит смерть. Его битва будет против всего, что пытается остановить Божье Царство. Иисус вернётся в славе и предложит новую жизнь всем, кто верно следует за Ним. Его ученикам придётся научиться страдать — так же, как будет страдать их Христос. Им также придётся научиться служить другим — так же, как это делал Иисус. В этом и заключается значение слов «взять свой крест и следовать за Ним».

* **Associated Passages:** От Луки 9:18-27
* **Associated Articles:** Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Елия (ID: `person:Elijah`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Пётр (ID: `person:Peter`); True (ID: `keyterm:True`); Иоанн (ID: `person:John`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Луки 9:28–36 (id: 193806)

Для Иисуса было обычным делом подниматься на гору, чтобы помолиться. В этот раз Он взял с Собой Своих самых доверенных учеников — Петра, Иоанна и Иакова. 
На горе рядом с Иисусом появились Моисей и Илия. Моисей занимал важное место в ветхозаветных книгах в истории заключения завета с Израилем. Илия был одним из самых важных ветхозаветных пророков. Присутствие Моисея и Илии показало, что всё, что Ветхий Завет говорил об Иисусе, было правдой. Иисус говорил с Моисеем и Илией о том, что Ему предстоит совершить в Иерусалиме. 
Пётр, Иоанн и Иаков были изумлены и смущены. А затем из облака проговорил Бог. Когда\-то давно Бог говорил из облака с Моисеем. Тогда Он дал Израилю наставления, записанные в завете, заключённом на горе Синай (Синайский завет). На горе с Иисусом Бог снова давал указания из облака. Бог велел трём ученикам слушать Его Сына.

* **Associated Passages:** От Луки 9:28-36
* **Associated Articles:** Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако (ID: `193403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Елия (ID: `person:Elijah`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Иаков (ID: `person:James`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Tent (ID: `realia:Tent`)

## От Луки 9:37–50 (id: 193807)

Ученики были соработниками Иисуса, но они не могли делать всё, что делал Иисус. Иисус исцелил мальчика, которому ученики не смогли помочь. 
Ученики всё ещё не понимали, какое Царство принесёт Иисус. Они не могли понять, зачем Христу умирать. Их волновало, насколько важными они будут в Божьем Царстве. Иисус призвал их изменить своё мышление и стать как дети. Они должны были отказаться от своей власти. Маленькие дети не могут отстаивать свои права и не имеют власти над другими. Однако Иисус Христос заботится о них. Он — лидер, который служит другим и страдает за них. Последователи Иисуса должны следовать Его примеру.

* **Associated Passages:** От Луки 9:37-50
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Word (ID: `keyterm:Word`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`)

## От Луки 9:51–62 (id: 193808)

Остальная часть Евангелия от Луки посвящена пути Иисуса в Иерусалим и Его служению в Иерусалиме. Именно в Иерусалиме Иисус отдаст Свою жизнь, чтобы спасти людей от греха. После этого Он будет править с неба как Царь. 
Когда Иисус шёл в Иерусалим, жители одной деревни в Самарии отказалась принять Его. Иисус не стал их наказывать. Он также не стал наказывать тех, кто сказал, что последует за Ним, но не сдержал своего обещания. Иисус приглашал людей в Божье Царство. Он не станет Царём через насилие или через принуждение следовать за Ним.

* **Associated Passages:** От Луки 9:51-62
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Command (ID: `keyterm:Command`); An Angel (ID: `deity:Angel`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Самария (ID: `place:Samaria`); Иаков (ID: `person:James`); House (ID: `realia:House`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 10:1–24 (id: 193809)

И снова Иисус послал Своих учеников, чтобы они рассказали о Его миссии большему количеству людей. Но на этот раз вместо 12 учеников Иисус послал гораздо больше служителей. Они ходили по всему Израилю, предлагая мир и исцеление Божьему народу. Иисус предупредил, что если Его весть не примут, то придёт суд. Задолго до прихода Иисуса на землю жители Тира и Сидона совершали много злодеяний, но они никогда не имели возможности увидеть Иисуса или услышать Его весть. Иисус сказал, что если бы жители Тира и Сидона услышали или увидели Его, они бы отвернулись от своих грехов. Однако большинство людей Израиля не приняли Благую Весть о Божьем Царстве. Когда ученики вернулись, Святой Дух наполнил Иисуса радостью. Он воздал благодарность и хвалу Своему Отцу за то, что Он действовал через учеников. Бог действовал через них, чтобы принести жизнь и исцеление этому миру.

* **Associated Passages:** От Луки 10:1-24
* **Associated Articles:** Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Тир (ID: `place:Tyre`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Сидон (ID: `place:Sidon`); House (ID: `realia:House`); Хоразин (ID: `place:Chorazin`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Hell (ID: `place:Hell`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Вифсаида (ID: `place:Bethsaida`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); сатана (ID: `deity:Satan`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Содом (ID: `place:Sodom`); Demons (ID: `deity:Demons`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Bag (ID: `realia:Bag`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## От Луки 10:25–37 (id: 193810)

Один человек, который много знал о законах Израиля, задал Иисусу вопрос. Он знал, что важно любить Бога и любить своих ближних. Это было необходимо для того, чтобы получить вечную жизнь. Поэтому он попросил Иисуса объяснить, кто именно является ближним. Это человек не был искренним. Задавая свой вопрос, он хотел лишь показать, как хорошо он уже соблюдает Закон Моисея. Иисус ответил ему, рассказав притчу. 
В этой истории на одного иудея напали грабители. Иудейские религиозные начальники проходили мимо этого человека, но не помогли ему. Они относились к нему как к чужаку, а не как к ближнему. Но житель Самарии остановился и помог. Он отнёсся к раненому иудею как к ближнему. Он проявил большую любовь и заботу о пострадавшем. Это было удивительно, потому что большинство иудеев и самарян ненавидели друг друга. Иисус учил, что люди должны считать всех людей своими ближними. Это значит относиться к каждому с уважением, любовью и заботой. Бог ожидает, что Его дети будут любить даже тех, кто кажется им врагами.

* **Associated Passages:** От Луки 10:25-37
* **Associated Articles:** Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Inn (ID: `realia:Inn`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Always (ID: `keyterm:Always`); LORD (ID: `deity:Lord`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Law (ID: `keyterm:Law`); Самария (ID: `place:Samaria`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Левий (ID: `group:Levi`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## От Луки 10:38–42 (id: 193811)

Во времена Иисуса обычно только мальчики и мужчины становились учениками раввинов. Сидя у ног Иисуса, Мария вела себя как ученица раввина Иисуса. Иисус был рад, что Мария решила быть рядом с Ним и слушать Его. Это было важнее любой работы, которую она могла бы для Него сделать.

* **Associated Passages:** От Луки 10:38-42
* **Associated Articles:** Мария, Марфа и Лазарь (ID: `193165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Марфа (ID: `person:Martha`); Мария (ID: `person:Mary.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Name (ID: `keyterm:Name`); Good (ID: `keyterm:Good`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`)

## От Луки 11:1–13 (id: 193812)

Ученики видели, насколько в жизни Иисуса важна была молитва. Они хотели научиться молиться так, как молился Иисус. Евангелие приводит слова молитвы, которой Иисус научил Своих учеников.  
Ученики Иисуса должны называть Бога своим Отцом. Они должны просить, чтобы имя Бога было прославлено по всему миру. Они могут быть уверены, что Бог уже устанавливает Своё Царство, и должны желать, чтобы его было больше.  
Иисус сказал ученикам просить у Бога пропитание на каждый день. Иисус говорил о большем, чем просто о хлебе, который люди пекут и едят. В Евангелии от Иоанна 6:32 Иисус назван истинным хлебом с неба. Это означает, что через Иисуса приходит жизнь. Иисус даёт людям возможность иметь жизнь, которую нельзя уничтожить. 
Ученики Иисуса должны молиться о прощении своих грехов. И они должны просить Бога о помощи, чтобы оставаться верными. Им нужна Его помощь, чтобы сказать «нет» греху, когда они попадают в искушения. 
Затем Иисус рассказал несколько притч о молитве. Эти истории показывают, что Бог хочет, чтобы молитва была важной частью жизни Его детей.

* **Associated Passages:** От Луки 11:1-13
* **Associated Articles:** Имя (ID: `193307@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); LORD (ID: `deity:Lord`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Иоанн (ID: `person:John`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Door (ID: `realia:Door`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`)

## От Луки 11:14–26 (id: 193813)

Многие люди признавали, что Иисус творил великие дела, но не верили, что Он пришёл от Бога. Они говорили, что Иисус получил Свою силу от князя бесов, то есть от дьявола. Иисус ответил на это, что Его дела спасают жизни людей. Он не такой, как злые духи, которые разрушают жизни людей. Иисус совершает Свои дела для Божьего Царства благодаря Божьей силе.

* **Associated Passages:** От Луки 11:14-26

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); сатана (ID: `deity:Satan`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## От Луки 11:27–36 (id: 193814)

Люди удивлялись чудесам, которые творил Иисус, и Его учению со властью. Но Иисус хотел, чтобы люди не только удивлялись. Он хотел, чтобы они повиновались Богу. Он принёс Божий свет в мир. Он хотел, чтобы все были наполнены Божьим светом. Но народ Израиля выбирал тьму и зло. Они не отворачивались от своих грехов, как это сделали жители Ниневии. Иисус предупреждал людей не упустить возможность отвернуться от греха до того, как совершится суд.

* **Associated Passages:** От Луки 11:27-36
* **Associated Articles:** Ниневия (ID: `193656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иона (ID: `person:Jonah.2`); Ниневия (ID: `group:Nineveh`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ниневия (ID: `place:Nineveh`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); царица Савская (ID: `person:QueenOfSheba`); Sheba (ID: `place:Sheba.2`); Соломон (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## От Луки 11:37–54 (id: 193815)

Иисус показал, что многие фарисеи только притворялись добрыми и благочестивыми людьми. На самом деле они были нечестивцами, злобными и грешными. Многие фарисеи хотели, чтобы люди думали, что они важны, но сами они плохо обращались с другими людьми. Их учение не приносило жизнь, они лишь возлагали тяжёлые бремена на Божий народ. Эти вожди заботились только о мелочах и незначительных вещах. Но действительно важного они не делали, например, не были справедливыми и щедрыми к другим. Они не принимали пророков, которых Бог посылал, чтобы предостеречь их. Иисус сказал им, что за это они будут осуждены. Эти фарисеи и учителя закона были очень недовольны тем, что говорил и делал Иисус.

* **Associated Passages:** От Луки 11:37-54
* **Associated Articles:** Нечестивцы (ID: `193607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Захария (ID: `person:Zechariah.12`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Авель (ID: `person:Abel`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Rue (ID: `flora:Rue`); Mint (ID: `flora:Mint`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Grave (ID: `realia:Grave`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 12:1–12 (id: 193816)

Иисус начал готовить Своих учеников к страданиям, которые им предстояло пережить. Те, кто верно следовал за Иисусом, будут в опасности. Правители и власти попытаются заставить их отвернуться от Иисуса и перестать служить Ему. Сдадутся ли они, когда люди причинят им вред за проповедь о том, что Иисус — Сын Божий? Иисус обещал ученикам, что Бог никогда не оставит их. Святой Дух всегда будет с ними. Бог знает Своих детей и особо заботится о них.

* **Associated Passages:** От Луки 12:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Hell (ID: `place:Hell`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Луки 12:13–34 (id: 193817)

Иисус заметил, что многие люди думали только о том, что у них есть или чего нет. Их заботило только то, в чём они нуждались и чего хотели в данный момент. Иисус сказал им перестать беспокоиться о том, что временно. Иисус хотел, чтобы Его последователи желали того, чего желает Бог. Им не следует заботиться о том, чтобы иметь много вещей или быть богатыми. Они не должны заботиться только о себе, но должны щедро делиться с бедными. Именно это Иисус имел в виду, когда говорил о том, что такое богатство в глазах Бога. Иисус также учил, что Бог заботится о растениях и животных. Все Божьи создания могут положиться на то, что Он обеспечит их всем необходимым. Люди должны заботиться о том, о чём заботится Бог. Именно так они могут стать частью Божьего Царства.

* **Associated Passages:** От Луки 12:13-34

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Barn (ID: `realia:Barn`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Bag (ID: `realia:Bag`); Oven (ID: `realia:Oven`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Grass (ID: `flora:Grass`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Moth (ID: `fauna:Moth`)

## От Луки 12:35–59 (id: 193818)

Иисус говорил о Своём пути в Иерусалим. Это было похоже на то, как если бы Он шёл на суд с народом Израиля (Лк.12:58\). Иисус хотел, чтобы люди отвернулись от своих грехов, поверили в Него и повиновались Богу. Он хотел, чтобы они приняли Его как Своего Царя и Мессию, и тогда они избежали бы суда и наказания. Но Иисус знал, что они убьют Его. Иисус пострадает. Он описывал это как крещение, то есть погружение в страдание. Поэтому на Израиль придёт суд за то, что он не принял Иисуса как Божьего Сына. 
Этот суд свершился в 70\-м году, когда римляне разрушили Иерусалим и Храм. Однако Иисус обещал, что Он вернётся на землю и будет править вечно как Сын Человеческий. Иисус учил Своих последователей быть готовыми встретить Его. Они могут быть уверены, что Он вернётся, хоть никто не знает, когда это произойдёт. Те, кто следует за Иисусом, должны продолжать верно служить Ему, пока Его нет. Они должны оставаться верными Иисусу даже тогда, когда их будут гнать за то, что они следуют за Ним. Последователям Иисуса будет очень хорошо, когда их Учитель вернётся.

* **Associated Passages:** От Луки 12:35-59
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 год н.э. (ID: `193143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Set Free (ID: `keyterm:SetFree`); Пётр (ID: `person:Peter`); True (ID: `keyterm:True`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); House (ID: `realia:House`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 13:1–9 (id: 193819)

Иисусу рассказали об ужасной казни, которой наместник Пилат подверг нескольких жителей Галилеи. Ему также рассказали и о башне в Силоаме, которая упала и убила 18 человек. Произошли ли эти трагические события из\-за того, что те люди совершили ужасные грехи? Нет. Иисус объяснил, что погибшие не были большими грешниками, чем кто\-либо другой. 
Затем Иисус рассказал притчу, чтобы показать, насколько важно отвернуться от греха. Суд за грех придёт. Но Бог терпелив, и Он хочет, чтобы люди покаялись и отвернулись от греха. Бог не хочет, чтобы люди погибли.

* **Associated Passages:** От Луки 13:1-9
* **Associated Articles:** Силоам (ID: `193166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Repent (ID: `keyterm:Repent`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Fig (ID: `flora:Fig`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Tower (ID: `realia:Tower`); Vine (ID: `flora:Vine`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`)

## От Луки 13:10–17 (id: 193820)

Иисус исцелил женщину в субботу. Начальник синагоги очень рассердился из\-за этого. Но Иисус выполнял то, что поручил Ему Бог. Ранее Иисус объявил, что Бог послал Его освободить Свой народ. Освобождение этой женщины было важнее, чем соблюдение закона о субботе.

* **Associated Passages:** От Луки 13:10-17

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); сатана (ID: `deity:Satan`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## От Луки 13:18–30 (id: 193821)

Большинство евреев во времена Иисуса ожидали Божьего Царства. Они думали, что пришествие Царства будет грандиозным, величественным событием. Но Иисус учил, что Божье Царство приходит в мир совсем по\-другому. Чтобы объяснить, как приходит Божье Царство, Иисус рассказывал притчи. 
Иисус говорил, что Царство подобно маленькому зёрнышку. Оно также похоже на совсем небольшое количество дрожжей. Бог начинает с малого, с мелочей, но это малое растёт и умножается.  
Многие в Израиле любили слушать учение Иисуса и видеть Его великие дела. Но они не знали Его по\-настоящему и не следовали Его учению. Они думали, что будут частью Божьего Царства автоматически, потому что происходят из рода Авраама. Они и не пытались войти в Царство. Они как бы проходили мимо двери в Божье Царство. Из\-за этого дверь в Божье Царство будет открыта для других народов.

* **Associated Passages:** От Луки 13:18-30

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Израиль (ID: `person:Israel`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Saton (ID: `realia:Saton`); Grain (ID: `flora:Grain`); Mustard (ID: `flora:Mustard`)

## От Луки 13:31–35 (id: 193822)

Царь Ирод Антипа решил, что Иисус должен умереть. Но Иисус не боялся. Царь Ирод не мог помешать Иисусу выполнять Своё служение. Иисус знал, что произойдёт с Ним в Иерусалиме. И Он всё равно был полностью предан тому, для чего Его послал Бог. Иисус стремился спасти город Иерусалим от грядущего суда, но люди не хотели слушать Иисуса и принимать Его. Это очень огорчало Иисуса.

* **Associated Passages:** От Луки 13:31-35
* **Associated Articles:** Ирод Антипа (ID: `193139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Demons (ID: `deity:Demons`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 14:1–14 (id: 193823)

Исцелит ли Иисус человека в доме фарисея в субботу? Все ждали, чтобы увидеть это. Иисус знал, что фарисеи в субботу могут спасти животное или оказать помощь ребёнку, потому что не считали это работой. Иисус также знал, что исцеление в субботу не противоречит Десяти заповедям. Поэтому во время обеда в доме фарисея Он исцелил человека. 
Некоторые приглашённые на обед хотели, чтобы им оказывали честь, и хотели занять самые почётные места за столом. Иисус сказал, что нужно быть смирёнными. Он сказал, что нужно ждать, когда Бог Сам возвысит тебя. 
Иисус также учил гостей приглашать на обеды не только своих друзей и родственников, но и других людей. Нужно приглашать тех людей, которые не имеют возможности отплатить за то, что для них сделали. Бог Сам отплатит, когда люди воскреснут из мёртвых. Это произойдёт, когда Бог создаст новое творение.

* **Associated Passages:** От Луки 14:1-14
* **Associated Articles:** Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 14:15–24 (id: 193824)

Евреи представляли себе Божье Царство как великий пир. Когда придёт Мессия, они будут сидеть с Богом за одним столом и есть вместе, как друзья. Евреи очень долго ждали исполнения этого. 
Иисус рассказал притчу об этом великом пире. В этой истории первые приглашённые гости начали оправдываться, почему они не могут прийти на праздник. Поэтому хозяин пригласил вместо них самых разных людей. Иисус говорил о евреях, которые отказались верить в Его весть о Божьем Царстве, — они были как те первые гости, которые не захотели идти на пир. Но Божий пир не пропадёт даром. Бог позаботится о том, чтобы Его дом был полон. Весть о Божьем Царстве распространится среди всех людей и народов.

* **Associated Passages:** От Луки 14:15-24

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 14:25–35 (id: 193825)

Иисус сказал, что люди, которые следуют за Ним, должны нести свой крест. Он имел в виду, что быть Его учеником трудно, что это значит отказаться от очень многого. Следование за Иисусом требует полной преданности. Часто это означает идти против желаний своей семьи. Это также означает готовность умереть за Иисуса. Поэтому люди должны хорошо подумать, прежде чем следовать за Иисусом. Каждый человек должен решить, стоит ли следование за Иисусом такой цены.

* **Associated Passages:** От Луки 14:25-35

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Tower (ID: `realia:Tower`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Cross (ID: `realia:Cross`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## От Луки 15:1–10 (id: 193826)

Учителя закона и фарисеи были возмущены тем, что Иисус принимал всех. Они ненавидели сборщиков налогов. Фарисеи не принимали людей, которых считали ужасными грешниками. Для фарисеев эти грешники были нечистыми, потому что не соблюдали еврейские законы. Фарисеи считали, что грешники должны больше стараться соблюдать законы. 
В ответ Иисус рассказал три притчи. Первая история была о потерянной овце, вторая — о потерянной монете, а третья — о потерянном сыне. Эти притчи показали, что делал Иисус в Израиле: Он искал людей, которые знали, что потерялись. Он спасал их и приводил в Божье Царство. Небесное Царство предназначено для всех, кто хочет, чтобы Иисус их нашёл. 

* **Associated Passages:** От Луки 15:1-10
* **Associated Articles:** Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Drachma (ID: `realia:Drachma`); House (ID: `realia:House`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 15:11–32 (id: 193827)

Третья притча, рассказывающая о потерянном, — это притча об отце и сыновьях. Слова и поступки младшего сына шокировали. Он попросил свою долю семейного имущества, пока его отец ещё был жив. Это было равносильно тому, что он хотел, чтобы его отец уже умер. Затем младший сын ушёл из семьи и потратил все свои деньги, живя греховной жизнью. Вскоре его деньги исчезли, и вместе с деньгами исчезла и его гордость. Он был настолько беден, что ел корм свиней. Затем младший сын раскаялся. Он перестал вести греховную жизнь и вернулся к своему отцу. Отец простил младшего сына и был очень рад его возвращению. 
Многие люди, которые слушали Иисуса, были похожи на младшего сына. Они не обращали внимания на Божьи пути и жили греховной жизнью. Иисус призывал их отвернуться от своих грехов и жить с Богом. 
А вожди Израиля были похожи на старшего брата в этой истории. Старший брат разозлился, когда отец устроил пир для его грешного младшего брата. Вожди Израиля видели, как Иисус принимал людей, которые были грешными и нечистыми. Они видели, как Он делился с ними Божьей любовью, и не хотели, чтобы так было. Однако Бог радуется, когда Его потерянные дети приходят к Нему. На Небесах так много радости, когда люди отворачиваются от своих грехов! Именно об этом повествуют все три притчи в Евангелии от Луки, глава 15\.

* **Associated Passages:** От Луки 15:11-32

* **Associated ACAI Concepts:** Cattle (ID: `fauna:Bull`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Hired Worker (ID: `keyterm:HiredWorker`); Life (ID: `keyterm:Life`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Carob (ID: `flora:Carob`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Seal (ID: `realia:Seal`); House (ID: `realia:House`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## От Луки 16:1–12 (id: 193828)

Последняя притча, которую Иисус рассказал в Евангелии от Луки, глава 15, рассказывает о двух способах обращения с деньгами. Один сын растратил деньги отца на греховную жизнь, а другой сын никогда не тратил отцовские деньги и не пользовался ими. В Евангелии от Луки, глава 16, Иисус учит о том, как Бог хочет, чтобы люди обращались с деньгами. 
Первая история — об управляющем, который потерял работу. Управляющий использовал деньги своего хозяина, чтобы помочь тем людям, что были должниками хозяина. Управляющий рассчитывал, что когда он останется без работы, эти люди помогут ему. В этой истории управляющий не был честным слугой. Он был хитрым. Но Иисус приводит его в пример Божьему народу: подобно этому управляющему, Божий народ должен мудро планировать. Божий народ должен использовать свои деньги для того, чтобы укреплять свои отношения с другими людьми. Но, в отличие от управляющего, Божий народ должен использовать богатства и имущество честно. Иисус говорил о настоящих богатствах. Настоящие богатства — это благословения Божьего Царства. Они важнее земных богатств, и Бог хочет дать их Своему народу. Но люди должны показать, что они достойны доверия.

* **Associated Passages:** От Луки 16:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Stewardship (ID: `keyterm:Stewardship`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kor (ID: `realia:Kor.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); True (ID: `keyterm:True`); House (ID: `realia:House`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Tent (ID: `realia:Tent`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 16:13–18 (id: 193829)

Иисус говорил, что всё учение, данное в Ветхом Завете, важно. Но Его новое учение о Божьем Царстве гораздо важнее. Бог хочет, чтобы люди верили Ему в своём сердце и выражали свою веру в поступках. Это включает честное и верное обращение с финансами. Люди никогда не должны служить деньгам или поклоняться им. Верность и честность должны проявляться и в других сферах жизни, в частности в браке.

* **Associated Passages:** От Луки 16:13-18

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Иоанн (ID: `person:John`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`)

## От Луки 16:19–31 (id: 193830)

Последняя притча в Евангелии от Луки, глава 16, является предупреждением фарисеям. Фарисеи любили деньги и не следовали Божьим заповедям заботиться о бедных. Иисус показал, что Бог глубоко заботится о бедных. Народ Божий не должен стремиться к лёгкой и комфортной жизни, но должен заботиться о других. 
Богатый человек в этой притче так не поступал. Он использовал свои деньги для себя и не был щедрым. После смерти богатый человек ужасно страдал. Он хотел, чтобы кто\-нибудь предупредил его семью, чтобы его родственники, пока ещё живы, изменили бы свой образ жизни. Но его родственники никогда не прислушивались к Божьим наставлениям. Поэтому они не стали бы слушать и новое предупреждение. Они не изменились бы, даже если бы увидели, что кто\-то воскрес из мёртвых.

* **Associated Passages:** От Луки 16:19-31

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); Лазарь (ID: `person:Lazarus`); Моисей (ID: `person:Moses`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Hell (ID: `place:Hell`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Linen (ID: `realia:Linen`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Луки 17:1–10 (id: 193831)

Иисус учил о том, как хочет Бог, чтобы Его дети жили в Его Царстве. Братья и сёстры в Божьей семье не должны вводить друг друга в грех. Когда кто\-то согрешает против Божьих детей, Божьи дети должны поговорить с этим человеком. Они должны сказать ему, в чём он ошибся. Цель такого разговора — чтобы человек перестал грешить. В главе 15 Евангелии от Луки Иисус рассказал притчу о том, как радуется Бог, когда люди перестают грешить. Божьи дети должны разделять эту радость и прощать других, когда люди отворачиваются от греха. Божьи дети также понимают, что они должны быть смирёнными слугами, которые повинуются Богу. Бог будет уважать любую степень веры своих детей. Главное, чтобы они верили, что Иисус — Господь, и были полностью преданы Ему.

* **Associated Passages:** От Луки 17:1-10

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Mulberry (ID: `flora:Mulberry`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Grain (ID: `flora:Grain`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Mustard (ID: `flora:Mustard`)

## От Луки 17:11–19 (id: 193832)

Здесь рассказывается о том, как Иисус исцелил десять человек. Но единственным, кто вернулся, чтобы поблагодарить Иисуса, был самарянин. Иудеи считали жителей Самарии чужаками. На протяжении всего Евангелия Лука показывает, что многие из тех, кого не принимало общество, верили в Иисуса и доверяли Ему. Отвергаемые обществом люди верили в Иисуса чаще, чем большинство иудеев и религиозных вождей.

* **Associated Passages:** От Луки 17:11-19

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Самария (ID: `place:Samaria`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Галилея (ID: `place:Galilee`)

## От Луки 17:20–37 (id: 193833)

Многие иудеи думали, что правление Бога на земле начнётся сразу, как только придёт Христос. Фарисеи спросили Иисуса, когда это произойдёт. Иисус сказал, что Божье Царство уже среди них. Он уже принёс Божье Царство. Фарисеи в это не поверили. Они не верили, что Иисус — это Сын Человеческий, посланный Богом. Иисус сказал, что однажды все узнают истину о том, Кто Он. Но сначала Ему предстояло пострадать. Он говорил о Своей смерти на кресте. Поскольку большинство иудеев не приняли Его, их ожидал суд. Иисус предупредил Своих учеников о наступающем времени суда. Оно будет похоже на время суда в прошлом. Люди не были готовы к потопу, который уничтожил мир во времена Ноя. Люди не были готовы к огню и сере, которые уничтожили города во времена Лота. И люди не будут готовы к суду, который придёт на Израиль. Но Иисус сказал Своим ученикам об этом до того, как всё случится, чтобы они были готовы. В будущем Иисус вернётся на землю и будет править над всеми и над всем. Последователи Иисуса живут с надеждой, ожидая, когда же это произойдёт. Они продолжают следовать Его примеру и отдавать свои жизни за других. Верное следование за Иисусом — это лучший способ быть готовым к возвращению Иисуса.

* **Associated Passages:** От Луки 17:20-37
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ной (ID: `193312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Потоп (ID: `193316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лот (ID: `193330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Лота (ID: `person:Lot`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ноа (ID: `person:Noah`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Содом (ID: `place:Sodom`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Observation (ID: `keyterm:Observation`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); House (ID: `realia:House`); Boat (ID: `realia:Boat`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## Луки 18:1–17 (id: 193834)

Ещё Иисус учил Своих учеников о молитве, и для этого Он рассказал им притчи. Первая притча учила учеников быть похожими на вдову, которая молила о справедливости. Божий народ должен всегда молиться Богу. Они могут быть уверены, что Бог слышит их и ответит им. 
Когда ученики Иисуса молятся, они также должны быть смирёнными. В молитве они не должны хвастаться, что они лучше других. Именно так делал фарисей во второй притче, рассказанной Иисусом. Ученики Иисуса должны быть подобны сборщику налогов из этой притчи. Все, кто просит милости у Бога, получат её. 
Затем Иисус показал ученикам ещё один пример Божьей милости. Люди приносили к Иисусу младенцев и маленьких детей, чтобы Он благословил их. Это беспокоило учеников, и они сказали, чтобы люди прекратили это делать. Но Иисус сказал, что Он хочет, чтобы все люди были такими же, как младенцыНо Иисус сказал, что Он хочет, чтобы все люди были такими же, как младенцы, — смирёнными и осознающими свою беспомощность. — смирёнными и осознающими свою беспомощность. Именно так люди смогут получить благословение Божьего Царства.

* **Associated Passages:** От Луки 18:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Week (ID: `keyterm:Week`); House (ID: `realia:House`)

## Лука 18:18–30 (id: 193835)

Один богатый начальник задал Иисусу вопрос о вечной жизни, то есть о времени, когда Бог будет полностью править как Царь. У этого начальника было много власти и денег. Всю свою жизнь он усердно старался соблюдать Божьи заповеди. Но Иисус сказал, что этого недостаточно. Чтобы стать частью Божьего Царства, начальнику нужно было отдать свои деньги бедным и следовать за Иисусом. Человек опечалился, потому что не хотел расставаться со своими богатствами. Это показало, насколько сильно он был привязан к своим сокровищам: он больше хотел сохранить свои деньги, чем служить Богу. 
Многие иудеи верили, что богатство — это знак того, что Бог доволен ими. Поэтому люди удивились словам Иисуса о деньгах. Иисус просит Своих последователей отказаться от многого ради служения Божьему Царству. Но Он обещает, что Его последователи получат от Бога гораздо больше, чем отдадут. В Божьем Царстве они обретут вечную жизнь, которая никогда не прекратится.

* **Associated Passages:** От Луки 18:18-30

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Пётр (ID: `person:Peter`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Needle (ID: `realia:Needle`); House (ID: `realia:House`); Camel (ID: `fauna:Camel`)

## Луки 18:31–43 (id: 193836)

Иисус ясно сказал ученикам, что произойдёт с Ним в Иерусалиме. Он объяснил, какое великое дело Он совершит. Но ученики не могли понять или постичь эту истину. 
Затем Иисус проходил мимо слепого. И хотя слепой не мог видеть, он понял истину об Иисусе. Он понял, что Иисус — это Сын Давидов. Слепой попросил для себя исцеления. Он верил, что Иисус может это сделать, и Иисус исцелил его. Все прославили Бога за чудо, которое совершил Иисус.

* **Associated Passages:** От Луки 18:31-43
* **Associated Articles:** Сын Давидов (ID: `193134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Давид (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Word (ID: `keyterm:Word`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## От Луки 19:1–10 (id: 193837)

Закхей был начальником сборщиков налогов. Он зарабатывал деньги, сам собирая налоги, а также получал часть от доходов других сборщиков. В результате Закхей стал очень богатым. Закхей хотел увидеть Иисуса. Иисус знал об этом и искал Закхея. Когда Иисус нашёл Закхея, Он предложил ему начать жить по\-новому. Время, проведённое с Иисусом, изменило отношение Закхея к окружающим. Закхей отдал половину своего имущества бедным. В своей жизни он обманул многих людей, поэтому он вернул всем им в четыре раза больше, чем взял у них. Закхей смог жить в мире с другими, потому что обрёл мир с Богом. Закхей понял, что он грешник. Он осознал, что он — один из тех, кто потерян и нуждается в спасении.

* **Associated Passages:** От Луки 19:1-10

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Закхей (ID: `person:Zacchaeus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## От Луки 19:11–27 (id: 193838)

Иисус почти дошёл до Иерусалима. Люди всё ещё не понимали, как должно наступить Божье Царство. Они ожидали, что когда Иисус прибудет в Иерусалим, произойдёт что\-то великое. Но их ожидания не оправдались. 
Иисус никогда не говорил, что именно произойдёт. Вместо этого Он рассказал притчу о том, что произойдёт в будущем. Суть притчи в том, что люди должны сделать выбор. Они должны решить, примут ли они Иисуса как Царя. Иисус — «некий человек высокого рода» из этой притчи. Иисус уйдёт, а те, кто Ему служит, должны будут продолжать служение, пока Его не будет. Когда Иисус вернётся, люди будут отвечать за то, как они выполняли своё служение. Те, кто был верен и продолжал делать Божье дело, будут вознаграждены. Они будут править с Царём Иисусом. Тех же, кто этого не делал, ждёт грозный суд.

* **Associated Passages:** От Луки 19:11-27

* **Associated ACAI Concepts:** Mina (ID: `realia:Mina`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`)

## От Луки 19:28–46 (id: 193839)

Наконец, Иисус прибыл в Иерусалим. Толпа выкрикивала слова из Псалма 117\. На протяжении сотен лет этот псалом пели в честь Бога, спасающего Израиль, а сейчас люди пели его в честь Иисуса. Люди благословляли Иисуса как Царя, посланного Богом спасти их. 
Прежде чем начать Своё служение в городе, Иисус оплакал Иерусалим. Он желал, чтобы Божий народ выбрал путь мира. Через Иисуса Сам Бог пришёл к Своему народу, но большинство людей не признали Иисуса как Божьего Сына. За это они будут осуждены. Через несколько лет римские войска придут и разрушат Иерусалим. Но сначала Иисусу предстояло выполнить то, ради чего Он пришёл. 
Иисус начал с Храма. Целью Храма было быть домом для Бога. Храм должен был быть святым местом для молитвы всех народов. Поэтому Иисус изгнал тех, кто превратил Храм в нечестный рынок.

* **Associated Passages:** От Луки 19:28-46
* **Associated Articles:** Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Temple (ID: `realia:Temple`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Виффагия (ID: `place:Bethphage`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Mount of Olives (ID: `place:OlivesMount`); Height (ID: `keyterm:Height`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Siege-Works (ID: `realia:Siege-works`); House (ID: `realia:House`)

## От Луки 19:47–20:19 (id: 193840)

В Храме Иисус проповедовал Благую Весть и действовал с властью. Религиозным вождям, ответственным за Храм, это совсем не нравилось. Они хотели знать, кто дал Иисусу власть учить и делать то, что Он делает. Сначала Иисус отказался отвечать, потому что они не хотели отвечать на Его вопрос об Иоанне. На это Иисус рассказал им притчу. 
В этой притче Бог Отец — это хозяин виноградника. Иисус — сын хозяина. Божий народ Израиль — это работники в винограднике (виноградари). Рабы — это пророки и служители, которых Бог послал в Израиль. В конце концов, работники убили сына хозяина, чтобы забрать виноградник себе. Иисус сказал, что Бог принесёт суд на тех, кто это сделал, и что Бог найдёт новых работников в Свой виноградник. 
Затем Иисус процитировал стих 22 из Псалма 117\. Эти слова показали, что Иисус — это самый важный камень в строении (краеугольный камень). Бог делал нечто новое, и это новое имело своим основанием Иисуса. Те, кто этого не принял, не смогут разделить радость Божьего Царства.

* **Associated Passages:** От Луки 19:47-20:19
* **Associated Articles:** Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Иоанн (ID: `person:John`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Temple (ID: `realia:Temple`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`)

## От Луки 20:20–44 (id: 193841)

Учение Иисуса привело к конфликту между Ним и религиозными вождями Израиля. Иисус показал, что они не слишком хорошо и мудро руководили Божьим народом. Это разозлило религиозных вождей. Они искали способы убить Иисуса. 
Они пытались спровоцировать Иисуса, чтобы Он сказал что\-то против римского правительства. Но Его ответ был настолько мудрым, что они не смогли добиться Его ареста. 
Затем спровоцировать Иисуса попытались саддукеи, чтобы Он сказал что\-то против Закона Моисея. Они задали сложный вопрос о воскресении мёртвых. Но их ловушка тоже не сработала. Вместо этого Иисус рассказал о том, какая будет жизнь после того, как Бог воскресит людей из мёртвых. Люди, которые верят Богу, получат новую жизнь. Она будет совершенно иной, чем то, о чём говорили саддукеи. 
Затем Иисус задал религиозным вождям вопрос о Давиде, и они не смогли ответить. После этого религиозные вожди перестали пытаться заманить Иисуса в ловушку с помощью вопросов.

* **Associated Passages:** От Луки 20:20-44
* **Associated Articles:** Саддукеи (ID: `193140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Тиверий (ID: `person:Tiberius`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Давид (ID: `person:David`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Моисей (ID: `person:Moses`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Word (ID: `keyterm:Word`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Израиль (ID: `person:Israel`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Image (ID: `realia:Image`); Brier (ID: `flora:Brier`)

## От Луки 20:45–21:4 (id: 193842)

Иисус предостерёг народ Израиля не доверять своим религиозным вождям. Большинство из религиозных вождей не любили Бога и не служили Ему от всего сердца. Они были жадными и не проявляли милосердия. Эти вожди забирали дома вдов, когда те не могли расплатиться с долгами. 
Затем Иисус похвалил вдову, которая пожертвовала деньги Богу. Её небольшое пожертвование было всем, что у неё было. Пожертвовав всё, вдова показала, как глубоко она доверяет Богу в том, что Он позаботится о ней.

* **Associated Passages:** От Луки 20:45-21:4

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); True (ID: `keyterm:True`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); House (ID: `realia:House`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## От Луки 21:5–36 (id: 193843)

Иерусалим был центром жизни всего народа Израиля, а Храм был самым важным местом в Иерусалиме. Однако Иисус предсказал, что Иерусалим будет разрушен. Уже очень скоро Иерусалим будет полон бедствий, и многие люди погибнут. Это будет Божий суд над народом за то, что люди не верили, что Иисус — это Христос. 
Всё это произойдёт ещё при жизни людей, которые окружали Иисуса. Ученики Иисуса будут распространять Благую Весть о том, что Иисус — Царь. Но многие люди воспротивятся и будут нападать на них. Даже родственники отвернутся от них. Это будет жестокое и смутное время, и Иисус хотел, чтобы Его ученики были к нему готовы. Иисус призвал их бодрствовать и молиться. 
Многое из того, о чём говорил Иисус, произошло в 70 году н.э. Иисус обещал, что Его верные последователи получат вечную жизнь, которую невозможно разрушить или уничтожить. И Он пообещал, что вернётся на землю. Это Его обещание приносит Его последователям радость и надежду.

* **Associated Passages:** От Луки 21:5-36

* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); LORD (ID: `deity:Lord`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Иудея (ID: `place:Judea`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Dreadful Event (ID: `keyterm:DreadfulEventOrSight`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Everyday Matters (ID: `keyterm:OfThisLife`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Temple (ID: `realia:Temple`); Net (ID: `realia:Net`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Fig (ID: `flora:Fig`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## От Луки 21:37–22:6 (id: 193844)

Лука описал ежедневную жизнь Иисуса. Вокруг Него всегда было много людей. Иуда Искариот был соработником Иисуса в Божьем деле. Иуда знал, где будет Иисус и когда лучше всего Его арестовать. Лука не объясняет, почему именно Иуда согласился выдать Иисуса религиозным вождям, но он ясно дал понять, что теперь Иуда выполнял дело дьявола.

* **Associated Passages:** От Луки 21:37-22:6
* **Associated Articles:** Иуда Искариот (ID: `193148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); сатана (ID: `deity:Satan`); Mount of Olives (ID: `place:OlivesMount`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## От Луки 22:7–30 (id: 193845)

Иисус праздновал Пасху со Своими учениками. Во время самой первой Пасхи кровь ягнят спасла израильтян от гибели. С тех пор на Пасху евреи приносили в жертву ягнят. 
Иисус сказал Своим ученикам, что Ему предстоит пострадать и затем быть убитым. Он отдаст Своё тело и Свою кровь за них. Лука показал, что Иисус подобен ягнёнку, которого евреи приносили в жертву на Пасху: через Его смерть все могут быть спасены. 
Затем ученики спорили о том, кто из них будет самым важным в Божьем Царстве. Иисус объяснил, что Божье Царство не похоже на человеческое правление. Земные правители и власти подчиняют людей с помощью насилия. Но Иисус показывает, что самая могущественная сила из всех — это любовь. Его ученики должны следовать Его пути любви и служения. И тогда, когда Божье Царство полностью наступит, они примут участие в пире.

* **Associated Passages:** От Луки 22:7-30
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Passover (ID: `keyterm:Passover`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); House (ID: `realia:House`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Пётр (ID: `person:Peter`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Израиль (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Vine (ID: `flora:Vine`)

## От Луки 22:31–46 (id: 193846)

Это было трудное и печальное время для Иисуса и учеников. Иисус знал, что скоро умрёт и покинет Своих близких друзей и соратников. Иисус пытался подготовить их к тому, чтобы они продолжали Его дело, когда Его не станет. Он знал, что они разбегутся и оставят Его умирать в одиночестве. Иисус молился об укреплении их веры. Но ученики не поняли. Они думали, что Иисус хочет, чтобы они сражались мечами. 
Иисусу нужно было, чтобы они разделили Его печаль и молились с Ним. Он не хотел проходить через то, через что Ему предстояло пройти. И Он не хотел, чтобы Его ученики проходили через это. Но Иисус был готов это сделать. Иисус собирался встретиться лицом к лицу со всеми силами зла, греха и смерти. Боль Иисуса была реальной. Но Он был готов страдать. Его страдания принесут спасение всем, кто верит в Него.

* **Associated Passages:** От Луки 22:31-46
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Пётр (ID: `person:Peter`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Bag (ID: `realia:Bag`); An Angel (ID: `deity:Angel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); сатана (ID: `deity:Satan`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Prison (ID: `realia:Prison`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## От Луки 22:47–62 (id: 193847)

Иуда привёл толпу на Елеонскую гору, чтобы арестовать Иисуса. Столкнувшись с опасностью, ученики оказали сопротивление. Но Иисус не хотел иметь ничего общего с насилием. Он сразу же исцелил человека, которого ранили ученики. Иисус не хотел сражаться ни с солдатами первосвященника, ни с римлянами. Иисус пришёл на землю не для того, чтобы одержать временную победу. Он пришёл, чтобы одержать вечную победу над грехом, смертью и злом. 
Когда Иисуса арестовали, Пётр последовал за Ним на некотором расстоянии. Пётр боялся, что его тоже могут арестовать. Когда люди спрашивали Петра, знает ли он Иисуса, он солгал, что не знает. Ранее Пётр смело обещал быть верным Иисусу. Вспомнив предупреждение Иисуса, Пётр очень опечалился.

* **Associated Passages:** От Луки 22:47-62
* **Associated Articles:** Елеонская гора (ID: `193145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Первосвященник (ID: `193450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Temple (ID: `realia:Temple`); Peter's Second Accuser (ID: `person:SecondAccuserOfPeter`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Галилея (ID: `place:Galilee`); House (ID: `realia:House`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## От Луки 22:63–23:7 (id: 193848)

Сначала Иисуса судили религиозные вожди Израиля. Это произошло около 30 года нашей эры. Старейшины сказали, что Иисус виновен в том, что учил ложному учению о Боге. Согласно Закону Моисея, за это Его следовало предать смерти. Но римские власти не позволяли еврейскому суду казнить кого\-либо. Поэтому еврейские религиозные вожди отправили Иисуса к римскому наместнику Пилату. Они выдвинули обвинение против Иисуса в соответствии с римскими законами: они сказали, что Иисус утверждал, что Он царь. Римские власти наказывали евреев, когда те поднимали восстания против римского правления. Но Пилат не считал, что Иисус в чём\-то виновен, поэтому он отправил Его на суд к иудейскому царю по имени Ирод Антипа.

* **Associated Passages:** От Луки 22:63-23:7
* **Associated Articles:** Наша эра (ID: `193146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пилат (ID: `person:Pilate`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иудея (ID: `place:Judea`); Тиверий (ID: `person:Tiberius`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Jews (ID: `group:Jews`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## От Луки 23:8–25 (id: 193849)

Иисус не ответил ни на один из вопросов Ирода Антипы. Антипа надеялся, что Иисус совершит чудо, но Иисус не стал делать и этого. Тогда царь высмеял Иисуса за то, что Тот был лжецарём. И Антипа, и Пилат согласились, что обвинения против Иисуса не имеют под собой никаких оснований. Но они хотели воспользоваться ситуацией: они хотели порадовать иудейских начальников и разъярённую толпу. 
То, в чём религиозные вожди обвиняли Иисуса, совершил Варавва. Лука ясно даёт понять, что Варавва был виновен, а Иисус нет. Тем не менее, Пилат согласился казнить Иисуса, а Варраву освободить.

* **Associated Passages:** От Луки 23:8-25
* **Associated Articles:** Варавва (ID: `193158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пилат (ID: `person:Pilate`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Варавва (ID: `person:Barabbas`); Cross (ID: `realia:Cross`); Prison (ID: `realia:Prison`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## От Луки 23:26–43 (id: 193850)

Обычно римские солдаты заставляли преступников нести деревянную балку своего креста. Лука не объяснил, почему Иисус не нёс свою. Человек из Африки по имени Симон нёс её за Него. По пути на казнь Иисус ласково говорил с некоторыми женщинами, которые плакали. Он в последний раз предупредил их о суде, который придёт на Израиль. 
Умирая, Иисус испытывал ужасную боль. И всё же Он просил Отца простить тех, кто Его убил. 
Иисус был пригвождён к кресту между двумя жестокими преступниками. Один из них признал, что Иисус действительно был Царём. Этому преступнику Иисус сказал слова надежды: когда они ещё висели на крестах, Иисус сказал, что этот человек будет с Ним в Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** От Луки 23:26-43
* **Associated Articles:** Симон Киринеянин (ID: `193167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); Criminal on the Cross (ID: `person:Dysmas`); Симон (ID: `person:Simon.5`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Lot (ID: `realia:Lot`)

## От Луки 23:44–56 (id: 193851)

Умирая, Иисус громко сказал, как сильно Он доверяет Богу. Даже стоя перед лицом смерти, Он доверял Богу Свою жизнь. 
Люди в толпе, наблюдавшие за Его смертью, больше не злились и не кричали. Они были печальны. Мир тоже казался печальным. Было темно и не было солнечного света. Казалось, что Иисус не смог спасти Божий народ от греха, смерти и зла. Однако один из римских военачальников понял истину об Иисусе. Он признал, что Иисус не был преступником, а был Тем, Кто творил добрые дела. 
Затем человек по имени Иосиф позаботился о том, чтобы тело Иисуса было должным образом подготовлено. Иосиф был членом синедриона и последователем Иисуса. Женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, наблюдали за всем этим. Они не могли полностью подготовить Его тело к погребению, пока не закончится суббота.

* **Associated Passages:** От Луки 23:44-56
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синедрион (ID: `193149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Grave (ID: `realia:Grave`); Иосиф (ID: `person:Joseph.6`); Аримафея (ID: `place:Arimathea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jews (ID: `group:Jews`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Aloes (ID: `realia:Aloes`); Linen (ID: `realia:Linen`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Temple (ID: `realia:Temple`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`)

## От Луки 24:1–12 (id: 193852)

Многие женщины преданно помогали Иисусу во время Его земного труда и служения в Израиле. Некоторые из них пришли к Его гробнице. Они знали, что Иисус мёртв. Они понимали, что Его тело останется в гробнице навсегда. 
Но ангелы объявили, что Иисуса там нет, потому гробницы предназначены для мёртвых. Иисус Христос воскрес! Он жив! 
Женщины пришли в замешательство и ужас. Ученики не поверили тому, что рассказали им женщины. Иисус много раз говорил ученикам, что Он воскреснет из мёртвых, но никто не понимал, что Он имел в виду. 
То, что объявили ангелы, означало, что в теле Иисуса есть жизнь, которую смерть никогда не сможет уничтожить. Смерть всегда была врагом Божьего творения. Иисус показал, что Творец жизни одержал победу над смертью.

* **Associated Passages:** От Луки 24:1-12
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Grave (ID: `realia:Grave`); Word (ID: `keyterm:Word`); Week (ID: `keyterm:Week`); Иоанна (ID: `person:Joanna`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иаков (ID: `person:James.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Life (ID: `keyterm:Life`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); Мария (ID: `person:Mary`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Linen (ID: `realia:Linen`); Cross (ID: `realia:Cross`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Aloes (ID: `realia:Aloes`)

## От Луки 24:13–35 (id: 193853)

Двое учеников Иисуса шли в другой город и разговаривали друг с другом. Им было ясно, что через Иисуса действовала Божья сила. Они были уверены, что Он был пророком. Они так сильно верили и надеялись, что Иисус — их Царь и что Иисус освободит народ Израиля от врагов. Но потом Иисус умер, и все их надежды разрушились. Когда эти двое учеников услышали, что гробница Иисуса пуста, они были печальны и озадачены. 
И вдруг с ними заговорил незнакомец. Он помог им понять, что произошло, и приводил объяснения из Ветхого Завета: сначала Христос должен был страдать и умереть, а затем Божья сила и слава должны быть явлены через воскресение. 
Когда они ели, незнакомец подал им хлеб, и в этот момент ученики узнали Иисуса. Во время Своего земного служения Иисус много раз ел с самыми разными людьми. Теперь, после Своей смерти, Он как друг разделил трапезу со Своими последователями.

* **Associated Passages:** От Луки 24:13-35
* **Associated Articles:** Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Name (ID: `keyterm:Name`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Grave (ID: `realia:Grave`); Клеопа (ID: `person:Cleopas`); Эммаус (ID: `place:Emmaus`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Пётр (ID: `person:Peter`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Stade (ID: `realia:Stade`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## От Луки 24:36–53 (id: 193854)

Первыми словами Иисуса к ученикам после Его смерти были слова мира. Иисус ясно дал понять, что Он не призрак и не дух. Он снова был с ними в Своём реальном теле. Он даже ел приготовленную рыбу. Но Его ближайшие ученики не сразу Его узнали. Они поняли, что это Он, только когда увидели следы от гвоздей на Его руках и ногах. Иисус по\-прежнему реальный человек, но при этом Он не такой, каким был раньше. Это удивительная тайна. 
Иисус объяснил, что повествование о Его смерти и воскресении записано в Писаниях. История Израиля, Закон, пророки и писания Ветхого Завета указывали на Него. Иисус помог ученикам ясно понять Писание. 
Затем Он дал им указания о служении, которое они должны были выполнять. Последователи Иисуса должны рассказывать другим Благую Весть. Они должны проповедовать о прощении и о том, что значит следовать за Иисусом. Они должны делиться этой вестью с евреями и с людьми всех национальностей. 
Ученики были преисполнены радости от того, что Иисус снова жив. После того как Он оставил их и вернулся на небо, они прославили Бога. Они были готовы делиться с другими радостной вестью об Иисусе и Его спасении.

* **Associated Passages:** От Луки 24:36-53
* **Associated Articles:** Истории (ID: `193280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bless (ID: `keyterm:Bless`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Law (ID: `keyterm:Law`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Моисей (ID: `person:Moses`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Height (ID: `keyterm:Height`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Temple (ID: `realia:Temple`)
