# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## От Иоанна 1:1–18 (id: 193855)

Иоанн начал своё Евангелие словами «В начале». Эти же слова встречались ранее в Библии — это первые слова в повествовании о том, как Бог сотворил этот мир (Быт.1:1\).  
Иоанн назвал Иисуса Словом, имея в виду Божье слово. Иисус — это Слово, которое было с Богом в начале мира. Иисус был с Богом с самого начала и, по сути, Он есть Бог. Иисус также является Жизнью и Светом. Иисус показывает людям, Кем на самом деле является Бог. Он стал человеком и жил на земле. 
В Евангелии от Иоанна Иоанн Креститель был первым, кто свидетельствовал о том, Кто такой Иисус. Иоанн Креститель хотел, чтобы все люди поверили, что Бог пришёл на землю в Иисусе. Вера в то, что Иисус есть Бог, делает людей Божьими детьми и частью Его семьи. Через Иисуса Бог приглашает всех принять Его благодать и истину.

* **Associated Passages:** От Иоанна 1:1-18
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Библия (ID: `193275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Истории (ID: `193280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Иоанн (ID: `person:John`); Law (ID: `keyterm:Law`); True (ID: `keyterm:True`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Моисей (ID: `person:Moses`)

## От Иоанна 1:19–34 (id: 193856)

Вопросы, которые люди в Израиле задавали Иоанну Крестителю, показывали, что люди ждут появления кого\-то важного. Они ждали Мессию или кого\-то подобного пророку Илии. Но Иоанн Креститель сказал, что он не является ни тем, ни другим. В одном из пророчеств в Книге пророка Исаии говорилось о вестнике. Иоанн Креститель сказал, что он и есть этот вестник. Его весть заключалась в том, что Иисус — это Божий Избранник. Это значит, что Бог избрал Иисуса быть Спасителем мира. 
Иоанн Креститель назвал Иисуса Агнцем Божьим. Во время первой Пасхи израильтяне были спасены от смерти кровью ягнят. Иисус спасёт людей от рабства греха. В этом смысле Он был как ягнята, которых израильтяне приносили в жертву. Иисус возьмёт на Себя грехи израильтян и всего мира. Цель Иоанна Крестителя заключалась в свидетельстве о том, Кто такой Иисус.

* **Associated Passages:** От Иоанна 1:19-34
* **Associated Articles:** Агнец Божий (ID: `193168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Иоанн (ID: `person:John`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Елия (ID: `person:Elijah`); LORD (ID: `deity:Lord`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Вифания (ID: `place:Bethany.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Jews (ID: `group:Jews`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Израиль (ID: `person:Israel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Левий (ID: `group:Levi`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Strap (ID: `realia:Strap`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## От Иоанна 1:35–51 (id: 193857)

Двое учеников Иоанна Крестителя хотели узнать больше об Иисусе. Когда Иисус заметил, что они идут за Ним, Он остановился и заговорил с ними. Так Иисус начал собирать вокруг себя группу надёжных друзей. Они учились у Него, следовали за Ним и повиновались Ему. Эта группа началась с Андрея, Симона Петра, Филиппа и Нафанаила. Эти люди поняли, что Иисус — это Христос, Которого Бог обещал послать. Они рассказали об Иисусе и другим людям. Сначала Нафанаил сомневался, что Иисус может быть Христом. Но после того как он увидел и поговорил с Иисусом, он поверил, что Иисус — Божий Сын. Он назвал Иисуса Царём Израиля. Нафанаил был вторым, кто свидетельствовал об Иисусе в Евангелии от Иоанна.

* **Associated Passages:** От Иоанна 1:35-51
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Андрей (ID: `193123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Нафанаил (ID: `person:Nathanael`); Филипп (ID: `person:Philip`); Пётр (ID: `person:Peter`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Андрей (ID: `person:Andrew`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иоанн (ID: `person:John`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Израиль (ID: `person:Israel`); Fig (ID: `flora:Fig`); Вифсаида (ID: `place:Bethsaida`); Иоанн (ID: `person:John.4`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Israelites (ID: `group:Israel`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); True (ID: `keyterm:True`); Law (ID: `keyterm:Law`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Моисей (ID: `person:Moses`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## От Иоанна 2:1–12 (id: 193858)

В своём Евангелии Иоанн написал о семи знамениях, которые совершил Иисус. Это были чудеса, показывающие, что Иисус — это Христос. 
Первым знамением было превращение воды в вино на свадьбе. На еврейских свадьбах того времени вино было очень важным. Отсутствие достаточного количества вина было большим позором. Сначала Иисус не хотел ничего делать с вином, потому что ещё не пришло время показать всем, Кто Он такой. При разговоре Он назвал свою мать «жено». Но Мария была уверена, что Иисус всё равно поможет в ситуации с вином. И Иисус помог. Он превратил очень большой объём воды в хорошее вино. Когда ученики увидели это знамение, они поверили, что Иисус пришёл от Бога.

* **Associated Passages:** От Иоанна 2:1-12
* **Associated Articles:** Жено (ID: `193169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мария из Назарета (ID: `193536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стыд и честь (ID: `193547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Wine (ID: `realia:Wine`); Кана (ID: `place:Cana`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Stone Jar (ID: `realia:StoneJar`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Jews (ID: `group:Jews`); Measure (ID: `realia:Measure`)

## От Иоанна 2:13–25 (id: 193859)

Во времена Иисуса Храм в Иерусалиме был самым важным зданием в Израиле. Люди приходили в Храм, чтобы молиться и поклоняться Богу. Они признавали свои грехи и приносили жертвы за грехи. Но Иисус увидел, что люди превратили Храм в рынок. Это очень Его рассердило. Иисус показал, что у Него есть власть над тем, что происходит в Храме. Иудейские вожди оспаривали Его власть над Храмом, и тогда Иисус сказал им, что за три дня Он построит новый Храм. Никто не понял, что Он имел в виду. Они не понимали, что Иисус говорил о Себе. Иисус станет жертвой за грехи людей, когда умрёт на кресте. После этого через три дня Он воскреснет из мёртвых. Его тело станет новым Храмом. Теперь люди молятся и поклоняются Богу через Иисуса.

* **Associated Passages:** От Иоанна 2:13-25
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); House (ID: `realia:House`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Whip (ID: `realia:Whip`); Rope (ID: `realia:Rope`)

## От Иоанна 3:1–21 (id: 193860)

Никодим искал истину и хотел понять, Кто такой Иисус. Но он не понимал духовных вещей. Иисус сказал Никодиму, что ему нужно родиться свыше, чтобы войти в Божье Царство. Люди рождаются свыше, когда верят, что Иисус — Божий Сын и следуют за Ним. Святой Дух делает людей способными принять новую жизнь от Бога. Иисус — это Божий Свет. Он спасает тех, кто верит в Него, от власти греха и зла. Однако люди, любящие зло, не хотят быть рядом с Божьим Светом. Они предпочитают оставаться во тьме. Однажды Бог будет судить все грехи и всякую несправедливость. Но сначала Иисус предлагает истину, жизнь и свет для язычников.

* **Associated Passages:** От Иоанна 3:1-21
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Никодим (ID: `193170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рождение свыше (ID: `193171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет для язычников (ID: `193627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Никодим (ID: `person:Nicodemus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Love (ID: `keyterm:Love`); Always (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Jews (ID: `group:Jews`); Моисей (ID: `person:Moses`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Израиль (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## От Иоанна 3:22–36 (id: 193861)

Иоанн Креститель всегда указывал людям на Иисуса Христа. Он радовался, когда всё больше и больше людей начинали следовать не за ним, а за Иисусом. Иоанн Креститель радовался не тому, что был значимым человеком, а тому, что он видел великое дело Иисуса. Иоанн Креститель знал, что Иисус свидетельствует о Боге. И он также знал, что его задачей было свидетельствовать об Иисусе. Иисус показывает, каков Бог. С Ним Святой Дух. Тем, кто отказываются принять это, грозит Божий гнев. Но каждому, кто верит в Иисуса, Бог дарует жизнь, которая будет длиться вечно.

* **Associated Passages:** От Иоанна 3:22-36
* **Associated Articles:** Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иоанн (ID: `person:John`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Jews (ID: `group:Jews`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Judeans (ID: `group:Judea`); Енон (ID: `place:Aenon`); Салим (ID: `place:Salim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Word (ID: `keyterm:Word`); True (ID: `keyterm:True`); Иудея (ID: `place:Judea`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## От Иоанна 4:1–26 (id: 193862)

Иисус отправился из Иудеи, которая располагается на юге Израиля, в Галилею, которая находится на севере. Между ними пролегала область Самарии. Люди, жившие там во времена Иисуса, назывались самарянами. Иудеи считали, что они в большей степени, чем самаряне, принадлежат к семье Авраама. Большинство самарян и иудеев ненавидели друг друга и старались избегать друг друга. Иисус не ненавидел самарян и не избегал их. 
Иисус попросил самарянку дать Ему воды. Женщина не сразу поняла, о чём Он говорил. Она думала о том, что можно увидеть и потрогать. Но Иисус говорил о духовных вещах. В качестве символов духовных истин он приводил в пример воду, горы, другие явления. Как тело человека нуждается в воде, так дух в человеке нуждается в жизни, которую даёт Иисус. Иисус приносит людям вечную жизнь. Он описывает это как утоление жажды водой людей, которые хотят пить. Иисус учил, что с помощью Духа все люди могут поклоняться Богу. Не существует только одного места для поклонения. Те, кто верят, что Иисус — Христос, являются истинными поклонниками Бога. Это истинно как для иудеев, так и для самарян, и это истинно и для всех людей.  
Иисус знал всё о жизни женщины, с которой он говорил. Большинство иудеев не приняли бы её, потому что она была самарянкой. Её отношения с мужчинами не соответствовали тому, чему учил Закон Моисея. Однако Иисус предложил ей принять от Него живую воду.

* **Associated Passages:** От Иоанна 4:1-26
* **Associated Articles:** Иудея (ID: `193117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галилея (ID: `193118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Живая вода (ID: `193641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); LORD (ID: `deity:Lord`); Самария (ID: `place:Samaria`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); True (ID: `keyterm:True`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Jews (ID: `group:Jews`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Сихарь (ID: `place:Sychar`); Worshiper (ID: `keyterm:Worshiper`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Always (ID: `keyterm:Always`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Иоанн (ID: `person:John`); Иудея (ID: `place:Judea`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Container (ID: `realia:Container`)

## От Иоанна 4:27–42 (id: 193863)

Чтобы научить Своих учеников духовным истинам, Иисус говорил о пище и времени сбора урожая. Он сказал ученикам, что для Него самая важная пища — это выполнять труд, который дал Ему Его Отец. Послушание Отцу давало Иисусу духовную силу, как пища даёт силу телу. Другие работники, такие как Иоанн Креститель, помогали подготовить людей к приходу Иисуса. Эти работники были теми, кто сеял семена, а те, кто принимал Иисуса, были урожаем, который собирали. Ученики Иисуса были заняты сбором урожая, над которым трудились другие. Самаряне были первым собранным урожаем. Люди в городе поверили тому, что женщина рассказала им об Иисусе. Несмотря на то, что Иисус был иудеем, самаряне хотели, чтобы Он остался в их селении. Обычно иудеи и самаряне не так относились друг к другу. Когда самаряне поверили словам Иисуса, они изменились. Они поняли, что Иисус — Спаситель не только иудеев. Он — Спаситель для всех, кто слышит Его весть и верит в Него.

* **Associated Passages:** От Иоанна 4:27-42
* **Associated Articles:** Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); True (ID: `keyterm:True`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Самария (ID: `place:Samaria`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Always (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Stone Jar (ID: `realia:StoneJar`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`)

## От Иоанна 4:43–54 (id: 193864)

После двух дней в Самарии Иисус вернулся в Галилею. Он снова пришёл в Кану, где превратил воду в вино. Иисус совершил Своё второе знамение в Кане. Один из придворных (царедворец) Ирода Антипы услышал, что Иисус там. Его сын умирал, но сам царедворец верил, что у Иисуса есть сила исцелить Его сына. Иисус призвал его иметь ещё большую веру. Он сказал царедворцу, что его сын будет жить. Мужчина ушёл, веря словам Иисуса. Позднее царедворец узнал, что прямо в тот момент, когда Иисус с ним разговаривал, его сын был исцелён. После этого царедворец и вся его семья уверовали в Иисуса и последовали за Ним. Это знамение показало, что у Иисуса есть власть над болезнью и смертью.

* **Associated Passages:** От Иоанна 4:43-54
* **Associated Articles:** Ирод Антипа (ID: `193139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кана (ID: `193172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иудея (ID: `place:Judea`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Кана (ID: `place:Cana`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## От Иоанна 5:1–15 (id: 193865)

Купальня Вифезда была известна тем, что в ней люди получали исцеление. Множество людей постоянно находились у воды в надежде получить исцеление. Так в одну из суббот Иисус исцелил человека, лежащего у купальни. Это было третье знамение, которое совершил Иисус. Это событие привело к спору между Иисусом и иудейскими вождями. Исцелённый взял в руки подстилку, на которой прежде лежал, и понёс её. Это противоречило одному из еврейских законов о субботе. Этот закон не входил в Десять заповедей или Закон Моисея. Иисус не соглашался с дополнительными правилами, которые иудейские вожди пытались заставить людей соблюдать. Его служение заключалась в том, чтобы освобождать людей от власти греха и приносить им физическое исцеление. Освобождение людей от греха и болезней было гораздо важнее, чем то, переносят ли предметы с места на место в субботу. Еврейские начальники хотели узнать, кто исцелил этого человека. После того как человек встретил Иисуса в Храме, он сказал начальникам, что его исцелил Иисус.

* **Associated Passages:** От Иоанна 5:1-15
* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Купальня Вифезда (ID: `193173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Bed (ID: `realia:Bed`); Jews (ID: `group:Jews`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Pool (ID: `realia:Pool`); Овечьи ворота (ID: `place:SheepGate`); Вифезда (ID: `place:Bethesda`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Porch (ID: `realia:Porch`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 5:16–30 (id: 193866)

Иудейские вожди и начальники считали, что исцеляя людей в субботу, Иисус нарушает их правила. Они также думали, что Иисус оскорбляет Бога, когда называет Его Своим Отцом. За это они хотели убить Его. Иисус объяснил религиозным вождям, что то, что Он делает, Он делает, чтобы угодить Богу. Иисус хотел, чтобы они поняли Его отношения с Отцом. Иисус и Его Отец любят друг друга и зависят друг от друга. Иисус на земле выполнял то, что видел у Своего Отца. Это был труд по спасению Божьего мироздания. 
Некоторые люди отказываются верить, что Иисус пришёл от Бога. Они отказываются принять жизнь, которую Бог хочет им дать. Каждому, кто верит в Него, Иисус даёт жизнь, которую невозможно уничтожить. Верующие в Иисуса получат спасение от смерти и суда. Они будут вечно наслаждаться жизнью с Богом. Религиозные вожди думали, что они почитают Бога, подчиняясь всем тем правилам, что они сами установили. Но чтобы действительно чтить Бога, они должны были чтить Иисуса.

* **Associated Passages:** От Иоанна 5:16-30
* **Associated Articles:** Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jews (ID: `group:Jews`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Always (ID: `keyterm:Always`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## От Иоанна 5:31–47 (id: 193867)

Иисус говорил с иудейскими вождями о вопросах свидетельства, истины и того, как изучать Писания. Писаниями называют Божье Слово. 
Иудейские вожди слышали, чему учил Иоанн Креститель. Иоанн Креститель был как свет, указывающий людям на Иисуса. Некоторое время вожди наслаждались светом Иоанна. Иудейские вожди долго изучали Писания и много внимания уделяли Закону Моисея. Но они не поняли самого важного: Иоанн Креститель, Моисей и Писания были свидетелями, указывающими на Иисуса. 
Изучать и познавать все Писания — это хорошо. Но именно Иисус придаёт смысл всему, чему учат Писания. Сам Бог был Свидетелем того, что Иисус говорил правду о том, Кто Он есть.

* **Associated Passages:** От Иоанна 5:31-47
* **Associated Articles:** Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Иоанн (ID: `person:John`); Моисей (ID: `person:Moses`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Love (ID: `keyterm:Love`); Word (ID: `keyterm:Word`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## От Иоанна 6:1–21 (id: 193868)

Большие толпы людей следовали за Иисусом. Они видели, как Иисус исцелял людей, и понимали, что у Него есть сила. На склоне горы сидело более 5 000 голодных людей. Только у одного мальчика была еда. Иисус помолился над рыбой и хлебом этого мальчика и превратил их в большее количество еды, которой хватило, чтобы накормить это огромное множество людей. После того как все поели, еды осталось ещё много. Все поняли, что великое чудо, которое совершил Иисус, было знамением. Это было четвёртое знамение, которое записал Иоанн. 
Люди на горе подумали, что это чудо указывало на то, что Иисус был пророком, которого они так ждали. И тогда Иисус постарался скрыться от толпы до того времени, пока не смог объяснить людям, что на самом деле означало это знамение. 
Затем той же ночью Иисус явил пятое знамение, которое видели только Его ученики. Он пошёл к Своим ученикам прямо по бушующим волнам, что сильно напугало учеников. Иисус показал им, что у Него есть сила и власть над миром, который создал Бог. Иисус успокоил учеников и помог им добраться до места, в которое они направлялись.

* **Associated Passages:** От Иоанна 6:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ship (ID: `realia:Ship`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Филипп (ID: `person:Philip`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Barley (ID: `flora:Barley`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Пётр (ID: `person:Peter`); True (ID: `keyterm:True`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Jews (ID: `group:Jews`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Stade (ID: `realia:Stade`); Grass (ID: `flora:Grass`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## От Иоанна 6:22–59 (id: 193869)

Толпа, которую накормили, продолжала искать Иисуса. Люди нашли Его в Капернауме и стали задавать Ему множество вопросов. Иисус дал им хлеб на горе, а теперь Он учил их о духовном хлебе и пище. Чтобы жить, телу человека нужна пища. Чтобы быть живыми духовно, людям нужна духовная пища, которую даёт Иисус. Веруя, что Бог послал Иисуса, и следуя за Ним, люди получают эту духовную пищу. Это как поедание духовного хлеба. Манна, которую Бог дал израильтянам через Моисея, спасала людей от голода лишь на некоторое время. Тот хлеб не давал им возможности жить вечно. Теперь Бог послал Иисуса как духовный хлеб для всех людей, и этот хлеб даёт людям вечную жизнь. Иисус сказал: «Я есмь хлеб жизни». Это было первое из семи изречений Я есмь, записанных Иоанном. 
Людям было трудно понять, о чём говорил Иисус. Он призывал их поверить, что Он — Божий Сын. Те, кто верит в это и следует за Иисусом, будут воскрешены из мёртвых. Они обретут вечную жизнь и будут жить с Богом вечно.

* **Associated Passages:** От Иоанна 6:22-59
* **Associated Articles:** Капернаум (ID: `193174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Выражения «Я есмь» (ID: `193175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Манна (ID: `193405@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Always (ID: `keyterm:Always`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Капернаум (ID: `place:Capernaum`); Ship (ID: `realia:Ship`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Jews (ID: `group:Jews`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Тивериада (ID: `place:Tiberias`); Иосиф (ID: `person:Joseph.4`); True (ID: `keyterm:True`); Моисей (ID: `person:Moses`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Иоанн 6:60–71 (id: 193870)

Израильский народ был в восторге от Иисуса и великих чудес, которые Он совершал. Но духовные истины, которым Он учил, были трудны для понимания. Люди не знали, как их исполнять. Это было трудно даже для учеников Иисуса. Многие ученики перестали следовать за Иисусом, потому что не могли принять Его слова. Иисус спросил Своих 12 ближайших учеников, не хотят ли они тоже оставить Его. Симон Пётр ответил от имени всей группы и сказал, что они преданы Иисусу. Пётр стал третьим свидетелем в Евангелии от Иоанна, который засвидетельствовал о том, Кто такой Иисус. Пётр открыто и прямо сказал, что Иисус — это Христос и Сын живого Бога. Таким образом, Пётр признал Иисуса Царём Израиля и Христом. Однако один из 12 учеников не захотел остаться верным Иисусу.

* **Associated Passages:** От Иоанна 6:60-71
* **Associated Articles:** Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Word (ID: `keyterm:Word`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Симон (ID: `person:Simon.7`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## От Иоанна 7:1–36 (id: 193871)

Иудейские вожди из Иерусалима и Иудеи не верили, что Бог послал Иисуса. Они хотели Его убить. Братья Иисуса тоже не верили тому, что Иисус говорил о Себе. Они думали, что Иисус просто хочет славы и почестей для Себя. 
У толпы на празднике Кущей в Иерусалиме было много разных мнений об Иисусе. Иисус не был таким, каким они представляли себе Мессию (Христа). Никто не понимал, откуда Иисус знал всё, чему Он учил. Иисус снова объяснил им, что всё, что Он делает и чему учит, исходит от Бога. Он напомнил им о том, как Он исцелил человека в субботу. Он хотел, чтобы люди судили о Его поступках на основании того, какие дела Бог совершает через Него. Иудеи не должны были судить Его на основании своих правил. 
Иисус говорил о том, что скоро Он вернётся к Своему Отцу. Религиозные вожди подумали, что Он говорит о том, что собирается куда\-то уйти. Они послали стражников, чтобы арестовать Его, но Иисус не испугался. Он не переставал служить и учить.

* **Associated Passages:** От Иоанна 7:1-36
* **Associated Articles:** Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздник Кущей (ID: `193459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); True (ID: `keyterm:True`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Моисей (ID: `person:Moses`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Иудея (ID: `place:Judea`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Law (ID: `keyterm:Law`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Relatives (ID: `group:Relatives`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Greeks (ID: `group:Greek`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); Иаван (ID: `person:Javan`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Festival of the Tabernacles (ID: `realia:FestivalOfTheTabernacles`)

## От Иоанна 7:37–53 (id: 193872)

В празднике Кущей важную роль играла вода. И в последний день праздника Иисус говорил о воде в духовном смысле. 
Иисус учил, что вода новой жизни исходит из Него. Те, кто верит, что Он — Божий Сын, получат эту живую воду. Эта вода будет течь изнутри них, как реки. Иисус говорил о Святом Духе. Святой Дух будет дан всем, кто доверяет Иисусу и верит в Иисуса. Люди на празднике недоумевали, как такое возможно. Они не могли прийти к единому мнению о том, Кем же был Иисус. Но почти все религиозные вожди сходились во мнении, что Он пытается обмануть людей. Никодим хотел, чтобы вожди попытались понять Иисуса, но они не были готовы слушать то, что хотел сказать Иисус.

* **Associated Passages:** От Иоанна 7:37-53

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Law (ID: `keyterm:Law`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Вифлеем (ID: `place:Bethlehem`); Никодим (ID: `person:Nicodemus`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Internal Organs (ID: `keyterm:Belly`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); True (ID: `keyterm:True`); Давид (ID: `person:David`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 8:1–11 (id: 193873)

Закон Моисея гласил, что люди не должны прелюбодействовать (нарушать супружескую верность). И мужчина, и женщина, виновные в прелюбодеянии, должны были быть преданы смерти. Фарисеи поймали женщину, которая прелюбодействовала. Это значило, они одновременно поймали и мужчину, но его они не привели к Иисусу. На самом деле эти двое не интересовали вождей, как и не интересовало их то, что они сделали. Они хотели устроить так, чтобы Иисус сделал или сказал что\-то, что противоречило бы Закону Моисея. Но Иисус не стал говорить против Закона, как они надеялись. Вместо этого Он показал им, что они тоже виновны в грехе. Иисус не обвинил и не осудил женщину. Он сказал ей, чтобы она перестала грешить и начала жить благочестиво.

* **Associated Passages:** От Иоанна 8:1-11
* **Associated Articles:** Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Command (ID: `keyterm:Command`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Without Sin (ID: `keyterm:WithoutSin`); Моисей (ID: `person:Moses`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 8:12–30 (id: 193874)

Иисус сказал: «Я — Свет миру». Это второе утверждение «Я есмь» в Евангелии от Иоанна. Это было смелое заявление. Иисус — это Свет, Которым Бог хочет делиться со всем миром. Иоанн говорил об этом в самом начале своего Евангелия. Религиозные вожди устроили нечто вроде суда, чтобы понять, Кто Он такой. Иисус и вожди говорили о свидетелях, о суде и об истине. Главным для Иисуса было то, что Он говорил и делился тем, что велел Ему Отец. Слова, которые Он произносил, были словами Отца. Иисус ясно и недвусмысленно показывал, Кто такой Отец. Услышав то, что говорил Иисус, некоторые люди поверили Ему.

* **Associated Passages:** От Иоанна 8:12-30

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Word (ID: `keyterm:Word`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jews (ID: `group:Jews`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 8:31–59 (id: 193875)

Иисус сказал, что те, кто повинуется Ему, понимают истину о том, Кто Он такой. Эта истина освобождает людей. Религиозные вожди утверждали, что они уже свободны. Они были уверены в своём происхождении (родословие) и в том, что они не рабы. Но Иисус объяснил, что они — рабы греха. Грех не даёт им стать полноценной частью Божьей семьи. Иисус мог освободить их от греха и сделать частью Божьей семьи. Он мог сделать это, потому что Он — Сын в Божьей семье. 
Вожди утверждали, что они уже были в Божьей семье, потому что Авраам был их отцом. Они говорили, что Бог — их Отец. Но Иисус сказал, что они не поступают как Авраам и не делают то, что хочет Бог. Когда Авраам услышал Бога, он поверил Богу и послушался Его слов. Но религиозные вожди отказались верить словам Бога, сказанным через Иисуса, и тем самым, не повиновались Богу. Не повинуясь истине, они поступали как дьявол. 
Иисус сказал, что те, кто слушает Его, никогда не умрут. Он говорил о том времени, когда Бог воскресит людей из мёртвых. Именно тогда Бог даст людям вечную жизнь. Иисус говорил о Себе Я есмь. Таким образом Иисус говорил людям, что Он — Бог. Это так разозлило иудейских вождей, что они попытались убить Иисуса.

* **Associated Passages:** От Иоанна 8:31-59
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@Unknown`); Я есмь (ID: `193386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Jews (ID: `group:Jews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Demons (ID: `deity:Demons`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); True (ID: `keyterm:True`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Word (ID: `keyterm:Word`); Самария (ID: `place:Samaria`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 9:1–12 (id: 193876)

Увидев слепого человека, ученики пытались понять, что такое болезнь и страдание. Является ли это наказанием за чей\-то грех? Иисус ответил, что этот человек родился слепым не из\-за того, что кто\-то сделал что\-то плохое. На самом деле, Иисус использовал болезнь этого человека, чтобы явить Божью силу. Он исцелил слепого. Это было шестое знамение Иисуса в Евангелии от Иоанна. Исцеление людей было частью труда, который Бог дал Иисусу. Иисус — Божий Свет. Пока Иисус был в этом мире, Он творил Божьи дела. Все, кто знал слепого раньше, были поражены, потому что было трудно поверить, что человек, который был слепым, теперь может видеть.

* **Associated Passages:** От Иоанна 9:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Siloam (ID: `place:Siloam`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pool (ID: `realia:Pool`)

## От Иоанна 9:13–34 (id: 193877)

Снова возник спор с религиозными вождями. Они понимали Закон Моисея определённым образом, тогда как Иисус понимал его иначе. Иисус уже исцелял людей в субботу. Он уже объяснял, что это не нарушает этим Закон Моисея. Фарисеи не могли договориться друг с другом. Одних волновало только то, что Иисус нарушил правила; другие видели доказательства Божьей силы в знамениях, которые совершал Иисус. 
Эта история полна событий, прямо противоположных ожидаемым. Человек, который был слеп от рождения, обрёл зрение. Фарисеи видели своими глазами, но были слепы к духовной истине. Они утверждали, что знают многое, но не могли понять, как Иисус исцелил человека. Скромный человек без образования знал, что с ним произошло и Кто это сделал. Он говорил ясно, в то время как фарисеи пребывали в замешательстве. Слепой человек был тем, кто учил религиозных вождей Божьим путям. Вожди разозлились на бывшего слепого и выгнали его из синагоги.

* **Associated Passages:** От Иоанна 9:13-34
* **Associated Articles:** Синагога (ID: `193133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Jews (ID: `group:Jews`); Моисей (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); Parents (ID: `group:Parents`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); God-Fearing (ID: `keyterm:GodFearing`); Always (ID: `keyterm:Always`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Father (ID: `person:GenericFather`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Иоанна 9:35–10:21 (id: 193878)

Иисус искал человека, которого исцелил. Этому исцелённому больше не разрешалось поклоняться Богу в синагоге. Когда Иисус нашёл его, тот поклонился Иисусу. 
Иисус говорил о людях, как об овцах, а о Себе как о пастыре. Иисус был добрым пастырем для человека, которого Он исцелил. Слепой был подобен овце, которая услышала голос пастыря и последовала за ним. 
Иисус говорил об овечьем загоне как о пристанище для Божьей семьи: люди входят в овечий загон через Иисуса. Именно поэтому Иисус сказал: «Я — дверь овцам», и это было одно из Его утверждений «Я есмь». Ещё одно такое утверждение — это слова Иисуса: «Я есмь пастырь добрый». Религиозные вожди сравнивались с наёмными работниками или даже с ворами и разбойниками. В отличие от них, Иисус знает каждую овцу по имени и каждую любит. Он хочет, чтобы все люди были вместе, как овцы в одном загоне. Они будут знать Отца и иметь всё, что им нужно. Иисус отдал Свою жизнь, чтобы Его овцы могли жить как можно более полноценной жизнью.

* **Associated Passages:** От Иоанна 9:35-10:21
* **Associated Articles:** Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hired Worker (ID: `keyterm:HiredWorker`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Demons (ID: `deity:Demons`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Love (ID: `keyterm:Love`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word (ID: `keyterm:Word`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Jews (ID: `group:Jews`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)

## От Иоанна 10:22–42 (id: 193879)

Иудейские вожди хотели, чтобы Иисус прямо сказал, является ли Он Христом. Иисус ответил не так, как они хотели. Иисус сказал, что дела, которые Он совершает, должны быть достаточным доказательством. Как Божий Сын Он творил дела Бога в этом мире. Дела Иисуса были четвёртым свидетелем того, Кто Он. Эти дела показали, что Иисус и Отец — одно. Те, кто верит в это, являются овцами Иисуса, и они навеки защищены под кровом Божьей руки. 
Иудейские вожди были очень рассержены тем, как говорил Иисус. Они пытались убить Его. Иисус покинул Иерусалим и ушёл за реку Иордан. Там люди доверяли делам, которые совершал Иисус, и верили в Него.

* **Associated Passages:** От Иоанна 10:22-42
* **Associated Articles:** Река Иордан (ID: `193488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Иоанн (ID: `person:John`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Always (ID: `keyterm:Always`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Name (ID: `keyterm:Name`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); True (ID: `keyterm:True`); Law (ID: `keyterm:Law`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Porch (ID: `realia:Porch`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 11:1–16 (id: 193880)

Иисус был близким другом Марии, Марфы и Лазаря. Однако Он не торопился прийти исцелить Лазаря, когда Мария и Марфа послали за Ним. Вместо этого Иисус сказал Своим ученикам, что воскресит Лазаря из мёртвых. Это стало седьмым знамением в Евангелии от Иоанна. Это знамение покажет людям Божий план воскресения. 
Иисус сказал ученикам, что ходить нужно днём, а не ночью. Он имел в виду, что у Него осталось мало времени, чтобы делать Божье дело. Иисус — Божий Свет, но Он недолго пробудет в мире. Иисусу было опасно идти на юг, в Иудею, где находился Лазарь. Тамошние иудейские вожди хотели Его убить, поэтому Его ученики не понимали, зачем Иисус туда идёт или что Он собирается делать. Но они всё равно последовали за Ним навстречу опасности.

* **Associated Passages:** От Иоанна 11:1-16
* **Associated Articles:** Мария, Марфа и Лазарь (ID: `193165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Лазарь (ID: `person:Lazarus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Мария (ID: `person:Mary.3`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Марфа (ID: `person:Martha`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Фома (ID: `person:Thomas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иудея (ID: `place:Judea`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`)

## От Иоанна 11:17–45 (id: 193881)

Марфа и Иисус говорили о воскресении людей из мёртвых. Слова Марфы отражали представления евреев того времени о воскресении. Евреи считали, что Божий народ будет спасён Богом в последний день, то есть в день суда. Бог воскресит умерших, которые при жизни были Ему верны. Именно об этой надежде говорила Марфа. 
Но Иисус сказал ей: «Я есмь воскресение и жизнь». Это было пятое утверждение Иисуса «Я есмь» в Евангелии от Иоанна. Иисус воплощает в жизнь надежду на воскресение. Те, кто верно следует за Ним, будут жить вечно после смерти своего тела, потому что Иисус воскресит Своих людей из мёртвых в новом творение. 
Марфа верила тому, что Иисус говорил о Себе. Она верила, что Он — Христос и Божий Сын. В Евангелии от Иоанна Марфа является пятым свидетелем, который свидетельствовал об Иисусе. 
Чтобы помочь другим поверить в Него, Иисус позвал Лазаря из гробницы. Воскрешение Лазаря из мёртвых было седьмым знамением, которое совершил Иисус. Плач и печаль по поводу смерти Лазаря прекратились. Многие люди уверовали в Иисуса, когда увидели это знамение.

* **Associated Passages:** От Иоанна 11:17-45
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Мария (ID: `person:Mary.3`); Марфа (ID: `person:Martha`); Jews (ID: `group:Jews`); LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Grave (ID: `realia:Grave`); Life (ID: `keyterm:Life`); Лазарь (ID: `person:Lazarus.2`); Вифания (ID: `place:Bethany`); House (ID: `realia:House`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Always (ID: `keyterm:Always`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`); Stade (ID: `realia:Stade`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 11:46–57 (id: 193882)

В синедрионе услышали о Лазаре. Члены синедриона решили, что для защиты иудейской веры им нужно остановить Иисуса. Первосвященник Каиафа произнёс слова, которые были намного большей правдой, чем он думал. Иисус должен был умереть за народ, но не так, как думал Каиафа. Смерть Иисуса принесёт жизнь миру. Иисус объединит в одну семью всех, кто следует за Богом в любой точке мира. Многие люди искали Иисуса. Иудейские вожди хотели арестовать Его. Толпы людей задавалась вопросом, будет ли Он учить и творить великие дела на празднике Пасхи.

* **Associated Passages:** От Иоанна 11:46-57
* **Associated Articles:** Синедрион (ID: `193149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Первосвященник (ID: `193450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Jews (ID: `group:Jews`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ефрем (ID: `place:Ephraim`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); LORD (ID: `deity:Lord`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 12:1–11 (id: 193883)

В начале последней недели Своей жизни Иисус вернулся в Вифанию. Его друзья Мария, Марфа и Лазарь пригласили многих людей на ужин в честь Иисуса. 
Мария и Иуда относились к Иисусу совершенно по\-разному. Мария почтительно преподнесла Иисусу дорогой подарок, который показал её преданную любовь. А Иуда напротив, хотел продать этот дорогой подарок и забрать деньги себе. Иисус объяснил, что Мария не тратила деньги впустую: она помогла Ему подготовиться к смерти. 
Многие люди поверили, что Иисус был Божьим Сыном, потому что видели, что Лазарь снова жив. Религиозные вожди хотели, чтобы это прекратилось, поэтому они задумали убить Лазаря.

* **Associated Passages:** От Иоанна 12:1-11
* **Associated Articles:** Вифания (ID: `193157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, апостол (ID: `193176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Лазарь (ID: `person:Lazarus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jews (ID: `group:Jews`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Мария (ID: `person:Mary.3`); Марфа (ID: `person:Martha`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Вифания (ID: `place:Bethany`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Oil of Nard (ID: `realia:OilOfNard`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Nard (ID: `flora:Nard`); Pound (ID: `realia:Pound`); House (ID: `realia:House`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)

## От Иоанна 12:12–36 (id: 193884)

Иисус въехал в Иерусалим как царь, принимающий участие в параде победы. Ученики всё ещё не понимали всех пророчеств об Иисусе в Ветхом Завете. Гораздо позже они поняли, как действия Иисуса исполняли эти пророчества. Толпа приветствовала Иисуса криками и называла Его своим царём. 
Иудейские вожди были разгневаны тем, что всё больше людей следовали за Иисусом. Даже люди, которые не были евреями, хотели увидеть Иисуса. Иисус хотел, чтобы все следовали за Ним, в том числе и греки. 
Иисус знал, что скоро умрёт, и был обеспокоен предстоящими страданиями. Он описывал Свою смерть как вознесение от земли и говорил о смерти на кресте. Когда Он умрёт, власть зла будет разрушена. Князь этого мира — дьявол — больше не будет править миром, потому что Иисус начнёт править как Царь. 
Бог во всеуслышание ответил на молитву Иисуса. Толпа была в замешательстве из\-за этого голоса с неба и из\-за того, что Иисус говорил о смерти. Иисус не стал объяснять им все прямо. Он лишь напомнил им, что Он — Свет, в Котором нуждается мир.

* **Associated Passages:** От Иоанна 12:12-36
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Греция (ID: `193276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@Unknown`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Филипп (ID: `person:Philip`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hosanna (ID: `keyterm:Hosanna`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Life (ID: `keyterm:Life`); Лазарь (ID: `person:Lazarus.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Вифсаида (ID: `place:Bethsaida`); Greeks (ID: `group:Greek`); Галилея (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Law (ID: `keyterm:Law`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Израиль (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Иаван (ID: `person:Javan`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Grain (ID: `flora:Grain`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## От Иоанна 12:37–50 (id: 193885)

Иоанн завершил первую половину своего Евангелия словами о видении и вере, о свете и тьме. Иисус — Свет мира. Одни люди верят, что Иисус был тем, кем Он Себя называл. Такие люди находятся в Его Свете и могут видеть. Те же, кто не верит в Иисуса, находятся во тьме, и они слепы. Многие видели знамения, которые совершал Иисус, но они не верили, что Он — Божий Сын. Они были словно слепы и не видели, Кто Он на самом деле. Некоторые иудейские вожди верили в Иисуса, но не следовали за Ним при всех на публике. 
Чтобы получить то, что Бог хочет им дать, люди должны верить, что Иисус — Божий Сын. Они должны слышать, что Он говорит, и затем они должны доверять и повиноваться Ему. Они должны посвятить себя тому, чтобы следовать за Иисусом. Именно этого требует от людей Благая Весть об Иисусе. Те, кто отказывается повиноваться Иисусу, однажды будут судимы. Повиноваться Иисусу значит повиноваться Богу. Именно так люди обретают вечную жизнь.

* **Associated Passages:** От Иоанна 12:37-50
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Word (ID: `keyterm:Word`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Always (ID: `keyterm:Always`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Иоанна 13:1–17 (id: 193886)

Последняя трапеза Иисуса с учениками состоялась накануне Пасхи. Во время ужина Иисус сделал то, что показало Его сильную любовь к Своим ученикам. Как смирённый раб, Он омыл ноги Своим ученикам и даже тому ученику, который Его предаст. Иисус сделал это, чтобы показать им пример. Он хотел, чтобы они поняли, что значит служить другим с любовью. Иисус — это лидер, который служит. Он — Царь, который также является Божьим рабом. Те, кто следует за Ним, должны проявлять такую же любовь и служение.

* **Associated Passages:** От Иоанна 13:1-17
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); LORD (ID: `deity:Lord`); Towel (ID: `realia:Towel`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Симон (ID: `person:Simon.7`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Bowl (ID: `realia:Bowl`)

## От Иоанна 13:18–38 (id: 193887)

Дух Иисуса был в смятении: один из Его ближайших учеников собирался предать Его врагам, другой ученик скажет, что не знает Его. Иисус пытался объяснить Своим ученикам, что произойдёт и что Он чувствует, но они не понимали. Они не могли вообразить, что Иуда будет против Иисуса. Пётр не мог даже представить, что он не всегда будет следовать за Иисусом. 
Но Иисус предупредил их обо всём этом перед тем, как всё это произошло. Позже Его предупреждение помогло им поверить, что Он всегда говорил правду. 
Иисус также дал ученикам наставления о том, как им следует относиться друг к другу. Когда они столкнутся с проблемами, они не должны переставать любить друг друга. Иисус знал, что Он повинуется Отцу и что этим Он прославит Бога и исполнит Его замысел. Даже в Своей печали Иисус был уверен в том, что Он должен был сделать.

* **Associated Passages:** От Иоанна 13:18-38

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Пётр (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Симон (ID: `person:Simon.7`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); сатана (ID: `deity:Satan`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Jews (ID: `group:Jews`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`)

## От Иоанна 14:1–21 (id: 193888)

Когда Иисус объяснял ученикам, что Он покинет их, Он в то же время утешал их. Он обещал, что они снова будут вместе. 
Иисус сказал: «Я есмь путь, истина и жизнь». Это был шестой раз, когда Он использовал выражение «Я есмь». Иисус раскрывает истину о Боге. Он — путь, через который люди могут приблизиться к Богу и иметь вечную жизнь с Ним. Иисус и Отец соединены глубочайшей любовью. Иисус объяснил эту любовь, сказав, что Он в Отце. Он объяснил, что Отец также в Нём. Они делятся Своей глубокой любовью со всеми, кто повинуется Иисусу. 
Иисус обещал, что Отец пошлёт Святого Духа. Дух будет Другом, Который утешает и помогает последователям Иисуса. Через силу Духа последователи Иисуса продолжат Его дело. Они совершат даже более великие дела, чем когда они были вместе с Иисусом. Они будут молиться Ему, прося Его совершать могущественные дела через них. И они могут быть уверены, что Он слушает их и ответит им.

* **Associated Passages:** От Иоанна 14:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Name (ID: `keyterm:Name`); Филипп (ID: `person:Philip`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Word (ID: `keyterm:Word`); Фома (ID: `person:Thomas`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); House (ID: `realia:House`)

## От Иоанна 14:22–31 (id: 193889)

Иисус не ответил на вопрос Иуды прямо. Вместо этого Он напомнил ученикам, что Он и Отец — одно. Те, кто любит и слушается Его, будут жить в одном доме с Отцом и Иисусом. Святой Божий Дух будет учить и направлять их. Иисус дал ученикам Свой мир. Его мир помогает Его последователям быть сильными и смелыми, поскольку они доверяют Ему. Князь этого мира — дьявол. Казалось, что дьявол одержал победу над Иисусом. Но Иисус позаботился о том, чтобы Его ученики знали правду о том, что произойдёт. Дьявол не мог убить Иисуса. Иисус Сам решил пожертвовать Своей жизнью, потому что любил и полностью повиновался Своему Отцу. Иисус любил людей в мире, который создал Отец. Поэтому Он спас их от зла.

* **Associated Passages:** От Иоанна 14:22-31
* **Associated Articles:** Иуда, апостол (ID: `193176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иуда (ID: `person:Judas`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Name (ID: `keyterm:Name`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## От Иоанна 15:1–27 (id: 193890)

Иисус говорил со Своими учениками о виноградной лозе и ветвях. Он сказал, что Он — истинная виноградная лоза. Это было Его последнее высказывание «Я есмь» в Евангелии от Иоанна. Иисус хотел, чтобы Его последователи оставались соединёнными с Ним, как ветви с лозой. Это единственный способ приносить плод, который Бог от них ожидает. Этот плод — это любовь друг к другу, а также совершение тех же дел, которые совершал Иисус, когда учил и служил людям. Иисус учил учеников Своему пути любви. Его путь — это отдавать свою жизнь за других. Иисус доверял ученикам как Своим друзьям. Он делился с ними любовью, которая существует между Ним и Отцом. Но Иисус предупреждал учеников о людях, которые не любят Бога. Те, кто не любят Иисуса, не любят и Бога. И они не будут любить и последователей Иисуса. Иисус не хотел, чтобы ученики удивлялись, когда некоторые люди возненавидят их. Когда это произойдёт, ученикам будет помогать Святой Дух. Дух будет их другом так же, как Иисус был их другом.

* **Associated Passages:** От Иоанна 15:1-27
* **Associated Articles:** Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); Vine (ID: `flora:Vine`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Word (ID: `keyterm:Word`); True (ID: `keyterm:True`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`)

## От Иоанна 16:1–15 (id: 193891)

Иисус предупредил учеников, что после того, как Он уйдёт, их будут преследовать. Это очень огорчило учеников. Но Иисус обещал, что когда Он уйдёт, придёт Святой Дух. Он станет чудесным даром для последователей Иисуса. Дух покажет, что Иисус говорил правду об Отце. Святой Дух также откроет людям их грех. Он поможет им увидеть, что они не жили так, как их учил Иисус. Он также покажет им, что дьявол больше не имеет над ними власти. Дух, как настоящий друг, будет рядом с последователями Иисуса. Через Святого Духа последователи Иисуса смогут соединиться с Иисусом и Отцом.

* **Associated Passages:** От Иоанна 16:1-15
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## От Иоанна 16:16–33 (id: 193892)

Иисус сказал ученикам, что когда Он уйдёт, они будут опечалены. Но потом они снова увидят Его и будут счастливы. Ученики не понимали, что Иисус имел в виду, говоря о смерти и возвращении к жизни. Но позже они вспомнят Его слова и наполнятся радостью. Тогда они полностью поверят Иисусу и полностью поверят в Божью любовь к ним. Они вспомнят, чему учил их Иисус, и будут смело молиться Богу как своему Отцу. Они будут просить Его обо всём, что им нужно, и будут знать, что Он ответит. 
Главная мысль Иисуса заключалась в том, что ученикам не нужно бояться. Они могут обрести мир даже тогда, когда их жизнь полна трудностей и испытаний. Так происходит потому, что Иисус сильнее всего того, что противостоит Богу. Иисус описал это как победу над миром.

* **Associated Passages:** От Иоанна 16:16-33

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Name (ID: `keyterm:Name`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Heart (ID: `keyterm:Heart`)

## От Иоанна 17:1–26 (id: 193893)

Иисус знал, что Его скоро казнят. Но прежде чем это произошло, Он провёл время в молитве. 
Молитва Иисуса свидетельствует о близких отношениях между Ним и Его Отцом. Прежде всего Он молился о том, как много общего у Него с Отцом. Они разделяют славу, власть, вечную жизнь и дела. Затем Иисус молился за Своих учеников. Он просил Бога сохранить их в безопасности в этом мире, полном ненависти. Иисус молился за отношения учеников друг с другом. Он хотел, чтобы они были едины, как Он и Отец едины. Он также хотел, чтобы они были наполнены Его радостью. Иисус также молился за всех, кто будет следовать за Ним в будущем. Иисус хочет, чтобы Его последователи были объединены любовью к Нему. Иисус говорил о том, как это помогает миру, то есть людям, которые ещё не знают Его. Единство между учениками помогает людям понять, как сильно их любит Бог. Когда последователи Иисуса расходятся во мнениях о том, кто Он такой, другие не учатся познавать Иисуса. Отсутствие единства между учениками мешает другим доверять словам Иисуса. Иисус стремится разделить Свою славу и любовь со всеми, кто верит в Него.

* **Associated Passages:** От Иоанна 17:1-26

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Name (ID: `keyterm:Name`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); True (ID: `keyterm:True`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Word (ID: `keyterm:Word`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## От Иоанна 18:1–11 (id: 193894)

Ночь, о которой Иоанн писал в главе 13, продолжалась. Это была ночь, когда Иисус разделил Свою последнюю трапезу с 12\-ю учениками. Иисус омыл ноги Иуде несмотря на то, что Иуда не был Ему верным другом. Иуда знал, где найти Иисуса в ту ночь. Он привёл солдат и начальников в сад и выдал им Иисуса. 
Говоря о Себе, Иисус снова использовал выражение «Я есмь», что потрясло солдат и начальников, потому что это были слова, которыми о Себе говорил Бог (Исх.3:14\). 
Остальные 11 учеников были в замешательстве от происходящего. Они думали, что Иисус сражался против людей, и поэтому Пётр попытался защитить Иисуса, применив насилие. Никто не понимал, что Иисус сражался против греха и смерти.  
Иисус решил повиноваться Своему Отцу. Он готов был страдать, чтобы принести миру вечную жизнь.

* **Associated Passages:** От Иоанна 18:1-11

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Пётр (ID: `person:Peter`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Military Members (ID: `group:MilitaryMembers`); Малх (ID: `person:Malchus`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Кедрон (ID: `place:Kidron`); Name (ID: `keyterm:Name`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Public Officials (ID: `group:GenericOfficials`); LORD (ID: `deity:Lord`); Lantern (ID: `realia:Lantern`); Sheath (ID: `realia:Sheath`); Torch (ID: `realia:Torch`)

## От Иоанна 18:12–27 (id: 193895)

Одновременно происходили два суда. Во\-первых, религиозные вожди Израиля судили Иисуса как лжеучителя, что давало им право предать Иисуса смерти (Втор.13:5\). Однако Евангелие от Иоанна показывает, что Иисус не был лжеучителем. Всё, чему учил Иисус, исходило от Самого Отца. 
Во\-вторых, судили Петра, но несколько иначе. Был ли он последователем Иисуса? Он пошёл за Иисусом на суд к первосвященнику. Это могло быть опасно для Петра. В Евангелии от Иоанна многие, кто верил в Иисуса, боялись сказать об этом публично. Те, кто открыто следовал за Иисусом, сталкивались со множеством проблем. Поэтому, когда люди спросили Петра, был ли он учеником Иисуса, тот ответил, что нет. Пётр неоднократно проявлял сильную веру в Иисуса, однако в тот важный момент он позволил страху овладеть им. Друзья Иисуса оставили Его. Иисус остался один, чтобы завершить дело, которое поручил Ему Отец.

* **Associated Passages:** От Иоанна 18:12-27

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Jews (ID: `group:Jews`); Анна (ID: `person:Annas`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Door (ID: `realia:Door`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## От Иоанна 18:28–40 (id: 193896)

Иудейские вожди привели Иисуса во дворец к римскому наместнику Пилату. Римская власть не желала, чтобы кто\-то из иудеев заявлял, что он является настоящим царём Израиля. Иудейские мессии, утверждающие, что они цари, поднимали вооружённых мятежников против римской власти. Римляне распинали этих мессий на крестах. Именно поэтому иудейские вожди обвинили Иисуса в том, что Он провозгласил Себя царём. 
Пилат и Иисус говорили о царстве, о власти и об истине. Пилат не мог понять, о чём говорит Иисус. 
Иисус действительно Царь. Он Царь Израиля и мира. Но Его Царство не похоже на земные царства. Царство Иисуса — это Божье Царство, построенное на истине и любви. На суде Иисус показал Божью любовь. Он отдал Свою жизнь, чтобы освободить других. Толпа попросила Пилата освободить из тюрьмы Варавву вместо Иисуса.

* **Associated Passages:** От Иоанна 18:28-40
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Варавва (ID: `193158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Palace (ID: `realia:Palace`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Варавва (ID: `person:Barabbas`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## Иоанн 19:1–16 (id: 193897)

Пилат позволил солдатам издеваться над Иисусом. Они смеялись над Ним и причиняли Ему боль. Пилат знал, что обвинения против Иисуса были ложными, и был в замешательстве относительно того, Кто такой Иисус. Пилат думал, что у него есть власть и сила над Ним. Он верил, что может выбирать, казнить Иисуса или отпустить Его на свободу. Иисус объяснил, что у Пилата есть только та власть, которую Бог позволил ему иметь. Затем иудейские вожди заговорили о власти кесаря как царя. Пилат испугался. Он хотел освободить Иисуса, но всё же позволил его казнить. Вожди Израиля сказали, что их царём является кесарь, что значило, что они не принимают своим царём ни Иисуса, ни Бога. Они ясно и окончательно сказали Богу «нет». Это было очень печально.

* **Associated Passages:** От Иоанна 19:1-16
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пилат (ID: `person:Pilate`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); Тиверий (ID: `person:Tiberius`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Gabbatha (ID: `place:Gabbatha`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Law (ID: `keyterm:Law`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Palace (ID: `realia:Palace`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)

## Иоанна 19:17–37 (id: 193898)

Надпись над крестом была написана на трёх важных языках того времени. Эта надпись сообщала миру, что Иисус — иудейский Царь. Для Пилата это была просто насмешка над Иисусом. Пилат не понимал, что надпись говорила, Кем на самом деле является Иисус. 
Для тех, кто любил Иисуса, было очень больно смотреть, как Он умирал. Там находилась мать Иисуса. Иисус ласково обратился к ней и позаботился о том, чтобы, когда Его не станет, она не осталась бы одна. 
Многое в том, как умирал Иисус, соответствовало Писаниям, написанным за много лет до этого. Это касалось Его одежды, Его костей и пронзения копьём. Чтобы убедиться, что Иисус мёртв, солдат вонзил копьё в Его бок. Об этом говорил пророк Захария (Зах.12:10 – 13:1\). Кровь и вода вытекли из Иисуса, как из источника. Захария сказал, что этот источник смоет грехи людей.

* **Associated Passages:** От Иоанна 19:17-37
* **Associated Articles:** Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Cross (ID: `realia:Cross`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Jews (ID: `group:Jews`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Клеопа (ID: `person:Cleopas`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Мария (ID: `person:Mary.4`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); True (ID: `keyterm:True`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Spear (ID: `realia:Spear`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Lot (ID: `realia:Lot`)

## Иоанн 19:38–42 (id: 193899)

Иудейские правители и вожди решительно выступали против Иисуса. Из\-за этого многие люди боялись вслух признаться, что они верят в Иисуса. Так случилось и с Иосифом. Он был членом синедриона и поэтому скрывал, что верит в Иисуса. Но вместе с Никодимом он смело проявил любовь к Иисусу после Его смерти. Иосиф и Никодим с любовью позаботились о мёртвом теле Иисуса.

* **Associated Passages:** От Иоанна 19:38-42

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Aloes (ID: `realia:Aloes`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Grave (ID: `realia:Grave`); Никодим (ID: `person:Nicodemus`); Иосиф (ID: `person:Joseph.6`); Аримафея (ID: `place:Arimathea`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Pound (ID: `realia:Pound`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Aloes (ID: `flora:Aloes`); Linen (ID: `realia:Linen`); Cross (ID: `realia:Cross`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`)

## Иоанн 20:1–18 (id: 193900)

День воскресения Иисуса не был похож на первый день обычной недели. Это был новый и особенный первый день. Это был первый день воскресшего Иисуса, что значило, что этот день нёс что\-то новое для всего мира. Воскресение Иисуса принесло в мир жизнь, которую смерть никогда не сможет уничтожить. Это отличалось от того, когда Иисус воскресил Лазаря из мёртвых. Другие люди должны были снять с тела Лазаря льняные пелены, а позднее Лазарь снова умрёт. Но Иисусу не нужно было, чтобы кто\-то снимал с Него погребальные одежды, и теперь Он никогда больше не умрёт. 
Пётр не понимал, что означала пустая гробница. «Другой ученик», бывший с Петром, — это Иоанн. Иоанн увидел, как лежали одежды в гробнице. Он не понимал, что произошло, но поверил, что Иисус воскрес из мёртвых. 
Мария Магдалина была печальна и растеряна. Она была уверена, что Иисус всё ещё мёртв. Даже когда ангел спросил её о причинах её печали, она не верила, что Он жив. Но Мария убедилась в Его воскресение, когда Иисус позвал её по имени. Иисус поручил Марии передать ученикам сообщение: Бог и Отец Иисуса — это Бог и Отец всех, кто в Него верит! Марию переполняла радость. Она была первой, кто распространил эту чудесную весть. Иисус жив!

* **Associated Passages:** От Иоанна 20:1-18
* **Associated Articles:** Мария Магдалина (ID: `193150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Мария Магдалина (ID: `person:Marymagdalene`); Пётр (ID: `person:Peter`); Linen (ID: `realia:Linen`); Week (ID: `keyterm:Week`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); LORD (ID: `deity:Lord`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`)

## Иоанн 20:19–31 (id: 193901)

После того как Иисус воскрес из мёртвых, Он проводил время со Своими учениками. В две первые встречи с учениками Иисус дал ученикам благословение мира. Его смерть и воскресение принесли мир. Мир всё ещё полон войн и проблем, но люди могут жить в мире с Богом\-Отцом. Благодаря этому они могут жить в мире друг с другом. 
Иисус дунул на учеников и дал им Святого Духа. Святой Дух даёт последователям Иисуса силу продолжать Его дело на земле. Часть дела Иисуса заключалась в том, чтобы освободить людей от власти греха. Святой Дух поможет ученикам делиться со всеми свободой и прощением. 
Фома не верил, что Иисус снова жив, пока не увидел и не прикоснулся к Нему. Тогда он полностью понял и поверил, что Иисус — Господь и Бог. В Евангелии от Иоанна Фома был шестым свидетелем, который засвидетельствовал о том, Кто такой Иисус. Сам Иоанн, автор евангелия, был седьмым таким свидетелем об Иисусе. Он хотел, чтобы все верили, что Иисус — Христос и Божий Сын. Именно поэтому Иоанн написал своё Евангелие. Вера в истину об Иисусе меняет образ жизни людей. Они обретают вечную жизнь, которую Иисус принёс в мир Своим воскресением.

* **Associated Passages:** От Иоанна 20:19-31
* **Associated Articles:** Фома (ID: `193177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Фома (ID: `person:Thomas`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); LORD (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); Life (ID: `keyterm:Life`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Jews (ID: `group:Jews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Week (ID: `keyterm:Week`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Nail (ID: `realia:Nail`)

## Иоанн 21:1–14 (id: 193902)

Иисус помог ученикам поймать больше рыбы, чем могла выдержать их сеть. Это было знамением о том деле, которое Он поручил им делать после Своего ухода. Ученики не должны были идти в мир и служить своими силами, но они должны были выполнять дело Иисуса Его силой и мудростью. 
Когда Иисус воскрес из мёртвых, у Него снова было человеческое тело, но оно было не таким, как до Его смерти. Люди, знавшие Иисуса раньше, не всегда сразу Его узнавали. Иисус готовил еду и завтракал с друзьями на берегу моря. Призраки и духи так не делают. Иисус — полностью Бог и полностью человек. Его человеческое тело стало новым. Оно никогда не будет разрушено. Воскресение Иисуса — это первая часть того, как Бог снова делает всё творение новым.

* **Associated Passages:** От Иоанна 21:1-14
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Пётр (ID: `person:Peter`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Нафанаил (ID: `person:Nathanael`); Love (ID: `keyterm:Love`); Зеведей (ID: `person:Zebedee`); Кана (ID: `place:Cana`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Фома (ID: `person:Thomas`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`)

## Иоанн 21:15–25 (id: 193903)

После трапезы Иисус полностью восстановил Петра в общине учеников. Иисус задал Петру три вопроса. Каждый раз Пётр отвечал, что любит Иисуса, и каждый раз Иисус давал Петру поручение заботиться о Его последователях. Из этого было ясно, что Иисус снял с Петра позор и простил его. 
Иисус — добрый пастырь. Иисус доверил ученикам кормить и заботиться о Своих овцах. Ученики должны были призывать всех следовать за Иисусом, как овцы следуют за своим пастухом. Самим ученикам тоже нужно было продолжать следовать за Иисусом, своим пастырем. Ранее Иисус говорил, что знает Своих овец и что Его овцы знают Его. Иисус по\-особому близок к каждому из Своих последователей, что видно из того, что Он дал разные наставления Петру и Иоанну. 
В конце Евангелия автор сообщает, кто он такой. Автором был Иоанн, ученик Иисуса. Иоанн был поражён всем тем, что Иисус делал во время Своей земной жизни.

* **Associated Passages:** От Иоанна 21:15-25

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Иоанн (ID: `person:John.4`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Love (ID: `keyterm:Love`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)
