# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Деяния 1:1–11 (id: 193904)

Лука начал с того, что напомнил Феофилу о первой книге, которую он написал. Евангелие от Луки рассказывало историю жизни и служения Иисуса на земле, а в Книге Деяния Лука писал о работе Святого Духа через последователей Иисуса. 
После того как Иисус воскрес из мёртвых, Он некоторое время провёл со Своими учениками, то есть с апостолами. В течение 40 дней Иисус ел с ними и учил их. Апостолы не до конца понимали Божье Царство, потому что они всё ещё думали, что Иисус собирается снова сделать Израиль могущественным народом. Последние наставления Иисуса для учеников были о том, что им нужно ждать, пока они не будут крещены Святым Духом. Иисус говорил о том, когда Он пошлёт Святого Духа Своим последователям. Когда это событие произойдёт, их жизнь полностью изменится. Они обретут силу и власть, необходимые для продолжения дела Иисуса на земле. Ученики будут благовествовать об Иисусе в ближних и дальних землях. 
Ученики были с Иисусом на Елеонской горе, а затем они видели, как Иисус покидает землю. Он отправился править как Царь вместе с Богом на небесах. Двое мужчин, одетых в белые одежды, были ангелами. Они напомнили апостолам о том, что Иисус вернётся на землю в будущем. Это была Благая Весть, которую необходимо было возвестить всем людям в мире.

* **Associated Passages:** Деяния 1:1-11
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Елеонская гора (ID: `193145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лука (ID: `193160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Феофил (ID: `193161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 дней (ID: `193422@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Иудея (ID: `place:Judea`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Феофил (ID: `person:Theophilus`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Самария (ID: `place:Samaria`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Иоанн (ID: `person:John`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Израиль (ID: `person:Israel`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Деяния 1:12–26 (id: 193905)

Иисус избрал 12 учеников, чтобы они были Его самыми близкими последователями (Лк.6:12–16\). Это были 12 апостолов. После того как Иуда покончил с собой, осталось только 11 апостолов. Пётр ясно дал понять, что апостолов снова должно быть 12\. Все 12 должны были трудиться с Иисусом с самого начала, все 12 должны были видеть Его живым после смерти, и все 12 должны были видеть, как Он был взят на небеса. Для того, чтобы выбрать человека, который должен был занять место Иуды, апостолы молились и читали Божье слово. Затем они бросили жребий. Это единственный случай в Новом Завете, который рассказывает, как последователи Иисуса бросали жребий. В других случаях руководители церкви избирались иными способами.

* **Associated Passages:** Деяния 1:12-26
* **Associated Articles:** Иуда, апостол (ID: `193176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бросить жребий (ID: `193486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Матфий (ID: `person:Matthias`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иуда (ID: `person:Judas.2`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Иосиф (ID: `person:Joseph.9`); Фома (ID: `person:Thomas`); Алфей (ID: `person:Alphaeus`); Иаков (ID: `person:James.2`); Мария (ID: `person:Mary`); Akeldama (ID: `place:Akeldama`); Симон (ID: `person:Simon.2`); Варфоломей (ID: `person:Bartholomew`); Андрей (ID: `person:Andrew`); Mount of Olives (ID: `place:OlivesMount`); Матфей (ID: `person:Matthew`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Knower of Hearts (ID: `keyterm:KnowerOfHearts`); Иаков (ID: `person:James`); Иуда (ID: `person:Judas`); LORD (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Иоанн (ID: `person:John`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Sabbath Journey (ID: `keyterm:HalfAMile`); Давид (ID: `person:David`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Филипп (ID: `person:Philip`); Name (ID: `keyterm:Name`); Position of Responsibility (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Half a Mile (ID: `realia:HalfAMile`); Lot (ID: `realia:Lot`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Деяния 2:1–13 (id: 193906)

Иисус обещал послать Святого Духа. Его обещание осуществилось, когда верующие были все вместе на празднике Пятидесятницы. 
Когда сошёл Дух, поднялся сильный ветер, и появились языки пламени, которые остановились на каждом верующем. Так произошло крещение Святым Духом, которое Иисус обещал Своим ученикам. Оно показало, что присутствие и сила Духа были с учениками. 
Дух дал ученикам возможность говорить на иных языках. Это были языки, на которых верующие до этого не могли говорить. Когда это произошло, там присутствовали люди из разных народов: одни были евреями, другие были чужеземцами, присоединившимися к еврейскому народу. Все они говорили на разных языках. Однако каждый из них слышал и понимал, что говорят на его родном языке. Они были поражены. 
В Книге Бытие в главе 11 рассказывается о людях, говорящих на разных языках. Они не могли понять друг друга и были вынуждены прекратить работать и жить вместе. В день Пятидесятницы произошло прямо противоположное. Люди из разных мест собрались вместе и смогли понять друг друга. Святой Дух сделал это возможным, чтобы люди могли услышать Благую Весть об Иисусе.

* **Associated Passages:** Деяния 2:1-13
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Говорить на иных языках (ID: `193179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пятидесятница (ID: `193457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Jews (ID: `group:Jews`); Каппадокия (ID: `place:Cappadocia`); Parthians (ID: `group:Parthians`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Elamites (ID: `group:Elam`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Фригия (ID: `place:Phrygia`); Медан (ID: `person:Medan`); критянин (ID: `group:Cretan`); Елам (ID: `place:Elam`); Ливияне (ID: `place:Libya`); Понт (ID: `place:Pontus`); Месопотамия (ID: `place:Mesopotamia`); Иудея (ID: `place:Judea`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Крит (ID: `place:Crete`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); LORD (ID: `deity:Lord`); Асии (ID: `place:Asia`); Mighty Act (ID: `keyterm:MightyAct`); Египет (ID: `place:Egypt`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Medes (ID: `group:Mede`); Памфилия (ID: `place:Pamphylia`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Arabians (ID: `group:Arabia`); Sweet Wine (ID: `realia:SweetWine`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 2:14–41 (id: 193907)

Пётр объяснил сбитой с толку толпе, что происходит. Пророки Ветхого Завета говорили о времени, когда изольётся Святой Дух. Пётр объявил, что это время наступило: Бог послал Свой Святой Дух. И благодаря воскресению Иисуса из мёртвых, Бог спас Свой народ (Божий народ) от греха и смерти. Смерть Иисуса на кресте и Его воскресение — главная тема того, о чём говорил Пётр. Пётр ясно дал понять, что некоторые иудеи виновны в смерти Иисуса, однако они могут получить прощение, если отвернутся от своего греха и покаются. Многие иудеи крестились в воде во имя Иисуса, что показывало, что они верят, что Иисус Христос — это Господь и Мессия. Те, кто верит в это, получают дар Святого Духа от Иисуса. Дух Божий никогда не предназначался только для пророков и царей. Дух предназначен для всех — для молодых и старых, для мужчин и женщин.

* **Associated Passages:** Деяния 2:14-41
* **Associated Articles:** Во имя Иисуса (ID: `193155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Пётр (ID: `person:Peter`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Давид (ID: `person:David`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Hell (ID: `place:Hell`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Name (ID: `keyterm:Name`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Израиль (ID: `person:Israel`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Word (ID: `keyterm:Word`); Judeans (ID: `group:Judea`); Иоиль (ID: `person:Joel.14`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Cross (ID: `realia:Cross`); Иудея (ID: `place:Judea`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Something Definite (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Israelites (ID: `group:Israel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Деяния 2:42–47 (id: 193908)

Верующие слушали апостолов и учились у них. Они делились всем, что имели, и заботились друг о друге. Община была полна радости. По мере того, как люди присоединялись к общине, Бога почитали и восхваляли всё больше и больше.

* **Associated Passages:** Деяния 2:42-47
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Деяния 3:1–10 (id: 193909)

В своём евангелии Лука записал много историй о том, как Иисус исцелял людей. Иногда Иисус исцелял людей, просто произнося слова. В других случаях Иисус говорил с больным и прикасался к нему. В Храме Пётр разговаривал с человеком, который не мог ходить, а потом прикоснулся к этому человеку. Пётр сделал это во имя Иисуса. Иисус Христос действовал через Своих учеников, чтобы принести Божье Царство.

* **Associated Passages:** Деяния 3:1-10
* **Associated Articles:** Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Beautiful Gate (ID: `place:BeautifulGate`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Name (ID: `keyterm:Name`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Door (ID: `realia:Door`)

## Деяния 3:11–26 (id: 193910)

Когда нищий исцелился, народ был в изумлении. Для Петра это была возможность возвестить Благую Весть об Иисусе. Пётр ясно дал понять, что человека, который не мог ходить, исцелил Бог Израиля. Бог сделал это через Петра и Иоанна, потому что они верили в Иисуса Христа. Люди, слушавшие Петра, были виновны в том, что предали Иисуса смерти. Но Бог воскресил Иисуса из мёртвых. Моисей, Самуил и другие пророки говорили обо всём этом задолго до того, как это произошло. Пётр сказал, что Бог делает всё новым. Он говорил о новом творении. Пётр призвал людей отвернуться от зла и греха, чтобы получить благословения Иисуса Христа.

* **Associated Passages:** Деяния 3:11-26
* **Associated Articles:** Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самуил (ID: `193534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Пётр (ID: `person:Peter`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Solomon's Colonnade (ID: `place:SolomonsPortico`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Самуил (ID: `person:Samuel`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Моисей (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Israelites (ID: `group:Israel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Always (ID: `keyterm:Always`); Porch (ID: `realia:Porch`)

## Деяния 4:1–22 (id: 193911)

Религиозные вожди выступили против Петра и Иоанна так же, как они всегда были против Иисуса. Апостолы утверждали, что Бог воскресит людей из мёртвых, и это уже началось — с Иисуса. Это учение очень разозлило вождей. Они спросили Петра и Иоанна о силе, которую они использовали, чтобы исцелить нищего. Чтобы рассказать об Иисусе, Пётр использовал слова из Псалма 117: вожди не приняли Иисуса и убили Его. Но вожди не верили, что Иисус воскрес из мёртвых. Пётр объяснил, что только Иисус может спасти и исцелить людей. Святой Дух помог Петру смело говорить правду о Христе. Пётр объяснил, что апостолы не могут перестать рассказывать другим об Иисусе, потому что они больше повинуются Богу, чем религиозным вождям. Тогда вожди хотели наказать апостолов, но все знали, что ученики совершили чудо.

* **Associated Passages:** Деяния 4:1-22
* **Associated Articles:** Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Пётр (ID: `person:Peter`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Александр (ID: `person:Alexander.2`); Анна (ID: `person:Annas`); Иоанн (ID: `person:John.3`); Каиафа (ID: `person:Caiaphas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Израиль (ID: `person:Israel`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 4:23–37 (id: 193912)

Пётр, Иоанн и другие верующие молились Богу как Царю всего сущего. В молитве им помогали Писания. Через Святого Духа авторы Ветхого Завета изрекали слова от Бога. Молясь, верующие были честны, смиренны и полны доверия. Они говорили Богу о проблемах, с которыми сталкивались. Они доверяли Богу, что Он совершит через них чудеса и великие исцеления. 
После молитвы комната, в которой они находились, затряслась. Это напомнило верующим, что Святой Дух был с ними. Дух дал им смелость выполнять то, что им поручил Иисус. 
В то время в Иерусалиме было более 5000 верующих, которых объединяла вера в Иисуса как их Господа. Иисус — это лидер, который служит другим, поэтому верующие следовали Его примеру любви и служения другим. Они делились всем, что у них было, и поэтому у каждого было всё необходимое. Божья благодать давала ученикам силу заботиться друг о друге с любовью.

* **Associated Passages:** Деяния 4:23-37
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Cypriots (ID: `group:Cyprus`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Левий (ID: `group:Levi`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Киттим (ID: `place:Cyprus`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Давид (ID: `person:David`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Израиль (ID: `person:Israel`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`)

## Деяния 5:1–11 (id: 193913)

Анания и Сапфира были верующими, но они не были честны. Они только притворялись, что делятся с другими: они не отдали того, что обещали, а оставили часть денег себе. За это они были наказаны, потому что солгали Святому Духу. Наказанием за их грех была смерть. 
Чтобы следовать за Иисусом, люди должны отвернуться от греха. Через Святого Духа Бог живёт в Своём народе и среди него, поэтому верующие должны быть святой общиной. Последователи Иисуса должны быть известны своим святым образом жизни.

* **Associated Passages:** Деяния 5:1-11
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Анания (ID: `person:Ananias`); Пётр (ID: `person:Peter`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Сапфира (ID: `person:Sapphira`); сатана (ID: `deity:Satan`); Name (ID: `keyterm:Name`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Door (ID: `realia:Door`)

## Деяния 5:12–26 (id: 193914)

Апостолы совершали знамения и исцеляли многих людей. Эти чудеса показывали, что то, чему апостолы учили о Иисусе, было истиной. Они смело проповедовали, что Иисус Христос воскрес из мёртвых и жив. Верующие практиковали новый образ жизни, которому их научил Иисус. Люди, которые не были верующими, обращали внимание на знамения, проповедь и этот образ жизни. Новые верующие продолжали присоединяться к церкви, и это вызывало гнев и зависть у религиозных вождей. Религиозные вожди в своё время изо всех сил старались остановить Иисуса, а теперь они пытались остановить Его последователей. Но Бог послал ангела, чтобы освободить апостолов из тюрьмы. Господь хотел, чтобы весть о новой жизни в Иисусе распространялась.

* **Associated Passages:** Деяния 5:12-26

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); LORD (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Word (ID: `keyterm:Word`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Life (ID: `keyterm:Life`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Израиль (ID: `person:Israel`); Porch (ID: `realia:Porch`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## Деяния 5:27–42 (id: 193915)

Первосвященник и синедрион снова арестовали апостолов. Они были возмущены тем, что апостолы обвиняли их в убийстве Иисуса. И они не хотели, чтобы кто\-либо ещё присоединился к общине верующих. 
Пётр объяснил религиозным вождям Благую Весть. Иисус был распят, но Бог воскресил Его из мёртвых, а затем Бог дал Иисусу почётное место рядом с Собой. Всё это дало Израилю возможность отвернуться от грехов. Люди могли получить прощение и получить Святого Духа от Бога. 
Вожди были так разгневаны речью Петра, что хотели убить апостолов. Гамалиил посоветовал синедриону оставить апостолов в покое, ведь только Бог решает, увенчаются ли успехом планы последователей Иисуса или провалятся. Религиозные вожди не убили апостолов, но избили их плетьми. Апостолы почли за честь пострадать за верность Иисусу.

* **Associated Passages:** Деяния 5:27-42
* **Associated Articles:** Синедрион (ID: `193149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гамалиил (ID: `193181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Первосвященник (ID: `193450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иуда (ID: `person:Judas.3`); Февда (ID: `person:Theudas`); Гамалиил (ID: `person:Gamaliel`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Word (ID: `keyterm:Word`); Opposing God (ID: `keyterm:OpposingGod`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Galileans (ID: `group:Galilee`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Israelites (ID: `group:Israel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Census (ID: `keyterm:Census`); House (ID: `realia:House`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 6:1–7 (id: 193916)

12 апостолов Иисуса продолжали молиться и учить Божьему слову. Всё больше людей присоединялись к общине людей, которые верили в Иисуса и слушались Его. Но им оказалось нелегко жить вместе мирно. 
Ко вдовам из одной группы верующих относились несправедливо, что противоречило учению Иисуса о том, как должны жить Его последователи. Иисус учил относиться к другим с любовью и щедро делиться с другими. Апостолам нужно было продолжать молиться и учить Божьему слову, поэтому верующие назначили в свою общину других служителей. Эти служители стали дьяконами, и они следили за тем, чтобы ко всем относились справедливо и все получали необходимую пищу. Проблема была решена через молитву и мудрость от Святого Духа и благодаря совместной работе. 
Многие в Иерусалиме видели, как живут верующие, и слышали, как проповедуется Божье Слово. Всё больше людей, в том числе много священников, начинали следовать за Иисусом. 

* **Associated Passages:** Деяния 6:1-7
* **Associated Articles:** Диаконы (ID: `193182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Филипп (ID: `person:Philip.4`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Никанор (ID: `person:Nicanor`); Прохор (ID: `person:Prochorus`); Николай (ID: `person:Nicolaus`); Antiochians (ID: `group:Antioch`); Тимон (ID: `person:Timon`); Пармена (ID: `person:Parmenas`); Стефан (ID: `person:Stephen`); Hellenists (ID: `group:Hellenist`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Greece (ID: `place:Greece`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`)

## Деяния 6:8–15 (id: 193917)

Религиозные вожди обращались со Стефаном так же, как они обращались с Иисусом. Они противостояли Стефану и спорили с ним. Они не могли уловить его в словах, потому что он говорил с мудростью от Святого Духа, поэтому они арестовали его. Лжецы обвинили Стефана в преступлениях, которых он не совершал. Иисус предупреждал Своих учеников, что такое будет с ними происходить (Лк.21:12–19\). Стефан остался верным Иисусу, даже когда с ним несправедливо поступили (гонения).

* **Associated Passages:** Деяния 6:8-15
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Стефан (ID: `193183@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Стефан (ID: `person:Stephen`); Word (ID: `keyterm:Word`); Моисей (ID: `person:Moses`); Александрия (ID: `place:Alexandria`); Alexandrians (ID: `group:Alexandria`); Freedmen (ID: `group:Freedmen`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Асии (ID: `place:Asia`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Law (ID: `keyterm:Law`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`)

## Деяния 7:1–43 (id: 193918)

Стефан ответил на выдвинутые против него обвинения. Он рассказал историю Израиля от самого начала. Бог выбирает работать через людей. В Своём плане спасения мира Бог выбрал род Авраама. Бог также выбрал определённых людей, чтобы помочь семье Авраама. Однако люди из семьи Авраама часто отказывались принимать помощников, которых предоставлял им Бог. Одним из таких помощников был Иосиф. Братья Иосифа завидовали ему и старались всячески навредить ему. Однако Бог использовал Иосифа, чтобы спасти род Авраама от смерти от голода. Другим помощником, которого Бог дал Своему народу, был Моисей. Сначала народ Израиля не принял его и не последовал за ним. Однако Бог использовал Моисея, чтобы спасти род Авраама от рабства в Египте.

* **Associated Passages:** Деяния 7:1-43
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotes`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Египет (ID: `place:Egypt`); LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Авраам (ID: `person:Abraham`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Rescue (ID: `keyterm:Rescue`); фараон (ID: `person:Pharaoh.4`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Judge (ID: `keyterm:Judge`); Аран (ID: `place:Haran`); Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Месопотамия (ID: `place:Mesopotamia`); Ремфан (ID: `deity:Rephan`); Шехем (ID: `place:Shechem`); Еммор (ID: `person:Hamor`); Brier (ID: `flora:Brier`); Image (ID: `realia:Image`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Аарона (ID: `person:Aaron`); фараон (ID: `person:Pharaoh.5`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Халдея (ID: `place:Chaldea`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Молох (ID: `deity:Molech`); Мадиан (ID: `place:Midian`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Life (ID: `keyterm:Life`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Red Sea (ID: `place:RedSea`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Israelites (ID: `group:Israel`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Grave (ID: `realia:Grave`); Tent (ID: `realia:Tent`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Деяния 7:44–53 (id: 193919)

В конце своей речи Стефан говорил о Божьей скинии и о Храме. Эти места обитания для Бога не должны были существовать вечно. Бог не живёт в местах, построенных людьми. Иисус объявил, что новый Храм — это Его собственное Тело. В Него входят все, кто принимает Иисуса и повинуется Ему. 
Стефан обвинил синедрион в том, что его члены были похожи на своих предков, которые плохо обращались с Иосифом и Моисеем. Они не соблюдали Закон Моисея. Они не были частью нового Храма. Бог послал Иисуса, чтобы спасти их. Вместо того, чтобы принять Иисуса, иудейские вожди Его убили.

* **Associated Passages:** Деяния 7:44-53
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Соломон (ID: `person:Solomon`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Моисей (ID: `person:Moses`); Law (ID: `keyterm:Law`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Давид (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Израиль (ID: `person:Israel`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Деяния 7:54–60 (id: 193920)

Дух Святой показал Стефану духовный мир: Сын Человеческий стоял рядом с Богом и правил как Царь. Сын Человеческий — это Иисус. 
Стефан рассказал всем, что именно он увидел, и синедрион решил, что Стефан злословит Бога. Члены синедриона были настолько разгневаны, что убили Стефана. 
Умирая, Стефан последовал примеру Иисуса. Как Иисус вверил Свою жизнь Богу (Лк.23:46\), так и Стефан доверил Иисусу заботу о своём духе. Иисус просил Бога простить тех, кто Его убил (Лк.23:34\), и Стефан молился, чтобы его обидчики были прощены. В своей жизни и в своей смерти Стефан был полностью верен Господу.

* **Associated Passages:** Деяния 7:54-60
* **Associated Articles:** Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Стефан (ID: `person:Stephen`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Павел (ID: `person:Paul`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Деяния 8:1–8 (id: 193921)

Апостолы трудились только среди иудеев в Иерусалиме. Но Иисус сказал, что они будут рассказывать о Нём и в других местах, и это стало происходить после смерти Стефана. 
Люди очень плохо относились к последователям Иисуса. Человека по имени Савл также называли Павел. Савл посадил в тюрьму многих последователей Иисуса. Иисус предупреждал Своих учеников, что это произойдёт (Ин.15:18–21\). 
Большинство верующих покинули Иерусалим и разошлись по Иудее и Самарии. Они делились Благой Вестью об Иисусе везде, куда бы ни пошли. Филипп проповедовал об Иисусе в одном из городов Самарии. Иудеи и самаряне обычно враждебно относились друг к другу, но сейчас весть об Иисусе объединила их. Иисус приносит исцеление, свободу и радость каждому, кто верит в Него.

* **Associated Passages:** Деяния 8:1-8
* **Associated Articles:** Иудея (ID: `193117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филипп (ID: `193185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Самария (ID: `193571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Филипп (ID: `person:Philip.4`); Павел (ID: `person:Paul`); Самария (ID: `place:Samaria`); Church (ID: `keyterm:Church`); Стефан (ID: `person:Stephen`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иудея (ID: `place:Judea`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Деяния 8:9–25 (id: 193922)

В Самарии Филипп проповедовал Благую Весть о Божьем Царстве. Он учил людей, что Иисус — это Господь и Христос. Святой Дух дал Филиппу силу исцелять больных и немощных. Верующие самаряне исполнились Святого Духа, когда Пётр и Иоанн помолились за них. Волхв по имени Симон думал, что может купить силу Святого Духа за деньги и использовать эту силу для себя. Пётр и Иоанн сказали ему, что он не может этого сделать. Святой Дух — это дар от Бога. Люди должны быть смирёнными и принимать Божьи дары. Они не должны пытаться управлять Богом или использовать Его силу как колдовство.

* **Associated Passages:** Деяния 8:9-25
* **Associated Articles:** Колдовство (ID: `193392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Симон (ID: `person:Simon.8`); Самария (ID: `place:Samaria`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Name (ID: `keyterm:Name`); Филипп (ID: `person:Philip.4`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Money (ID: `realia:Money`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Симон (ID: `person:Simon.9`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Symbol (ID: `keyterm:Example`)

## Деяния 8:26–40 (id: 193923)

Ангел велел Филиппу идти на юг от Иерусалима, потому что Благая Весть об Иисусе ещё не достигла тех краёв. Филипп встретил ефиоплянина, вельможу царицы, который читал из Книги пророка Исаии. Это была одна из песен о страдающем Божьем Рабе. Ефиоплянин не понимал того, что читал. Филипп объяснил ему Писания и рассказал Благую Весть об Иисусе. Африканский вельможа поверил Божьему слову и крестился. Он наполнился радостью и продолжил свой путь домой. Затем Святой Дух перенёс Филиппа для служения в другие местах.

* **Associated Passages:** Деяния 8:26-40
* **Associated Articles:** Ефиоплянин, вельможа царицы (ID: `193186@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Филипп (ID: `person:Philip.4`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Ефиопия (ID: `place:Ethiopia`); Азот (ID: `place:Ashdod`); Газа (ID: `place:Gaza`); Ethiopians (ID: `group:Ethiopia`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Деяния 9:1–19 (id: 193924)

Савл был предан служению Богу. Он твёрдо верил учению иудейских старейшин и был верен еврейским законам и обычаям. Савл считал, что путь Иисусапротиворечит Богу, и поэтому он прилагал все усилия, чтобы уничтожить тех, кто следовал за Иисусом. Савл думал, что этим он чтит Бога. Но у Иисуса были другие планы на Савла. Весть об Иисусе должна была быть возвещена всему миру, и для этого Иисус выбрал Савла. 
Иисус явился Савлу, когда тот шёл в Дамаск, чтобы там преследовать верующих. Савл был потрясён, когда Иисус заговорил с ним. Савл ослеп.  
Верующий по имени Анания возложил руки на Савла и объяснил, что произошло, когда Савл увидел Иисуса. Савл снова смог видеть. Теперь он понял, что если он любит Бога и предан Ему, то он должен так же сильно любить Иисуса и быть так же сильно Ему преданным. 
Это тот Савл, которого позже в Книге Деяния называют апостолом Павлом. Он крестился, чтобы показать, что верит в то, что Иисус — Христос.

* **Associated Passages:** Деяния 9:1-19
* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotes`); Путь Господень (ID: `193187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Возложение рук (ID: `193188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Старейшины (ID: `193389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дамаск (ID: `193622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Анания (ID: `person:Ananias.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Straight Street (ID: `place:Straight`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Тарсянин (ID: `group:Tarsus`); Иуда (ID: `person:Judas.4`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Тарсянин (ID: `place:Tarsus`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Израиль (ID: `person:Israel`)

## Деяния 9:20–31 (id: 193925)

После того как Савл увидел Иисуса на дороге в Дамаск, его жизнь полностью изменилась. Савл полностью посвятил себя тому, чтобы рассказывать всем об Иисусе. Он проповедовал в синагогах. С помощью Писаний он показывал иудеям, что Иисус — это Христос. Люди были поражены переменами, произошедшими с Савлом. 
Некоторые иудеи в Дамаске замыслили убить Савла. Страдания, о которых говорил Иисус, начались и для Савла. Савл бежал в Иерусалим, но верующие там его боялись. Варнава помог верующим поверить Савлу и тому, что Иисус совершил в его жизни. Когда жизнь Савла снова оказалась в опасности, ему пришлось покинуть Иерусалим. 
Тем временем Церковь продолжала расти. Верующие были в Иерусалиме и Иудее, а также на севере в Галилее и Самарии.

* **Associated Passages:** Деяния 9:20-31
* **Associated Articles:** Галилея (ID: `193118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синагога (ID: `193133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Варнава (ID: `193189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Name (ID: `keyterm:Name`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Павел (ID: `person:Paul`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jews (ID: `group:Jews`); Hellenists (ID: `group:Hellenist`); Тарсянин (ID: `place:Tarsus`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Иудея (ID: `place:Judea`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Самария (ID: `place:Samaria`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Church (ID: `keyterm:Church`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Greece (ID: `place:Greece`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Basket (ID: `realia:Basket`); City Wall (ID: `realia:CityWall`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 9:32–43 (id: 193926)

Иисус сказал ученикам, что они будут делать дела, подобные тем, которые творил Он Сам (Ин.14:12–14\). Иисус также обещал сделать всё, о чём ученики попросят во имя Его. Это принесёт славу Богу. В Книге Деяния Лука записал много историй, чтобы показать, как исполнились слова Иисуса. Пётр сказал, что Иисус исцелит человека по имени Эней, и тот был исцелён! Умершая женщина по имени Тавифа была возвращена к жизни после того, как Пётр помолился за неё. Весть об этих чудесах распространилась, благодаря чему многие люди отвернулись от своих грехов. Они начали следовать за Иисусом как своим Господом. Бог был прославлен благодаря тому, что апостолы делали во имя Иисуса.

* **Associated Passages:** Деяния 9:32-43
* **Associated Articles:** Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Иоппия (ID: `place:Joppa`); Тавифа (ID: `person:Tabitha`); Лод (ID: `place:Lod`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Эней (ID: `person:Aeneas`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Sharon Plain (ID: `place:Sharon.2`); Симон (ID: `person:Simon.9`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Bed (ID: `realia:Bed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Leather (ID: `realia:Leather`)

## Деяния 10:1–16 (id: 193927)

Корнилий был язычником, который служил Богу, молясь и помогая нищим. Он не знал историю об Иисусе Христе. Нужен был кто\-то, кто рассказал бы Корнилию Благую Весть. Бог послал ангела, который сказал Корнилию пригласить в свой дом Петра. 
Пётр, будучи верующим иудеем, знал об Иисусе. До этого времени верующие делились вестью об Иисусе только с другими иудеями. Чтобы подготовить Петра к благовестию среди язычников, Бог послал ему видение. Трижды Пётр видел видение о животных, которых иудеи считали нечистыми. Животные спускались с неба, и Петру было велено их есть. Это повеление противоречило Закону Моисея, поэтому Пётр сказал, что не будет есть животных. Пётр был озадачен этим видением.

* **Associated Passages:** Деяния 10:1-16
* **Associated Articles:** Корнилий (ID: `193190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Пётр (ID: `person:Peter`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Корнилий (ID: `person:Cornelius`); Иоппия (ID: `place:Joppa`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Симон (ID: `person:Simon.9`); Italians (ID: `group:Italy`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Италийский (ID: `place:Italy`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Linen Cloth (ID: `realia:LinenCloth`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); House (ID: `realia:House`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Leather (ID: `realia:Leather`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Деяния 10:17–33 (id: 193928)

Святой Дух подготовил Петра к встрече с солдатом и слугами, которых послал Корнилий. Бог хотел, чтобы Пётр не боялся их, а помог бы им. Пётр приветствовал пришедших и хорошо их принимал. 
На следующий день Корнилий принял в своём доме Петра и людей, которые были с ним. Пётр объяснил, что он понял из видения о нечистых животных: людей нельзя делить на чистых и нечистых, потому что Бог принимает всех людей. Корнилий был готов услышать Благую Весть об Иисусе, которой делился Пётр. Хотя Пётр и Корнилий принадлежали к разным народам, они оба были верными слугами, послушными Богу. Весть об Иисусе сблизила их.

* **Associated Passages:** Деяния 10:17-33

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); Корнилий (ID: `person:Cornelius`); LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Симон (ID: `person:Simon.9`); Иоппия (ID: `place:Joppa`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Jews (ID: `group:Jews`); Men (ID: `group:GenericMales`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Word (ID: `keyterm:Word`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Disgusting (ID: `keyterm:Disgusting`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Leather (ID: `realia:Leather`)

## Деяния 10:34–48 (id: 193929)

Пётр говорил о делах Иисуса и о том, как Иисус освобождал людей от власти дьявола. Он рассказал родным и друзьям Корнилия о смерти Иисуса и о том, как Иисус воскрес из мёртвых. Пётр объяснил, что Иисус принесёт Божий суд всем людям. Это был очень важный момент — впервые Пётр рассказал об Иисусе язычникам. Когда Пётр проповедовал, Святой Дух сошёл как на иудеев, так и на язычников. Это показало, что в Божьей семье с радостью ждут всех людей. Благая Весть предназначена для всех, независимо от того, из какой семьи или группы они происходят. Пётр и другие верующие иудеи были поражены тем, что Бог дал Свой Дух язычникам. Затем новообращённые из язычников были крещены.

* **Associated Passages:** Деяния 10:34-48
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Пётр (ID: `person:Peter`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Word (ID: `keyterm:Word`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Иудея (ID: `place:Judea`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Галилея (ID: `place:Galilee`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Иоанн (ID: `person:John`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Израиль (ID: `person:Israel`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Деяния 11:1–18 (id: 193930)

В Иерусалиме верующие иудеи думали, что находясь в доме у язычника Корнилия, Пётр тем самым нарушил Божьи заповеди. Пётр объяснил, что он не противился Богу, а повиновался Ему. Пётр рассказал о своём видении и об ангеле, который говорил с Корнилием. Пётр объяснил, что случившееся в доме Корнилия было Божьим делом. Бог использовал Петра, чтобы поделиться даром Святого Духа с язычниками. Дух пришёл к язычникам точно таким же образом, как и к верующим иудеям в день Пятидесятницы. 
Верующие иудеи, слушавшие Петра, очень удивились и прославили Бога за то, что произошло. Они начали понимать, что Иисус может спасти от греха и смерти каждого человека. Дар жизни от Иисуса предназначен для всех народов и племён. Вот поэтому Иисус является светом для язычников. Пророки издавна говорили об этом, но иудеям было трудно понять и принять этот факт.

* **Associated Passages:** Деяния 11:1-18
* **Associated Articles:** Свет для язычников (ID: `193627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Пётр (ID: `person:Peter`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); House (ID: `realia:House`); Word (ID: `keyterm:Word`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Иоппия (ID: `place:Joppa`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Temple (ID: `realia:Temple`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Иудея (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иоанн (ID: `person:John`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Linen Cloth (ID: `realia:LinenCloth`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Деяния 11:19–30 (id: 193931)

В Иерусалиме, после смерти Стефана, к верующим стали относиться очень плохо. Многим пришлось уехать. Уехавшие верующие распространяли весть об Иисусе среди иудеев севернее Самарии и Галилеи. Таким образом Благая Весть об Иисусе достигла новых городов и новых людей. Она достигла и греков в Антиохии Сирийской. Многие язычники поверили в эту весть, и Церковь становилась сильнее.  
Варнава и Савл провели год, обучая и наставляя верующих из иудеев и язычников. Иисус сказал, что Савл будет рассказывать о Нём язычникам. Антиохия стала местом, где Савл начал это делать. Именно там верующих впервые стали называть христианами. Под этим названием подразумевались как верующие иудеи, так и верующие язычники. 
Христиане в Антиохии услышали, что верующие иудеи в Иерусалиме голодают, и отправили им в помощь пожертвование. Они все были частью одной Божьей семьи и относились друг ко другу как братья и сёстры.

* **Associated Passages:** Деяния 11:19-30
* **Associated Articles:** Антиохия Сирийская (ID: `193191@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Греция (ID: `193276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Антиохия (ID: `place:Antioch`); LORD (ID: `deity:Lord`); Киттим (ID: `place:Cyprus`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Павел (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Church (ID: `keyterm:Church`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Финикия (ID: `place:Phoenicia`); Christians (ID: `group:Christ`); Cypriots (ID: `group:Cyprus`); Агав (ID: `person:Agabus`); Hellenists (ID: `group:Hellenist`); Иудея (ID: `place:Judea`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Greece (ID: `place:Greece`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Стефан (ID: `person:Stephen`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Тарсянин (ID: `place:Tarsus`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Деяния 12:1–17 (id: 193932)

Верующим, которые распространяли Благую Весть об Иисусе в Иерусалиме, грозила опасность. Их преследовали, сажали в тюрьмы, а некоторых даже убили. Убили апостола Иакова: царь Ирод Агриппа I приказал арестовать Иакова и казнить его во время праздника Пасхи. Иисус умер тоже во время праздника Пасхи. 
Когда Иакова убили, некоторые иудеи радовались этому. Ирод арестовал также и Петра и планировал его убить. Но Бог послал ангела, чтобы освободить Петра из темницы. Одна верующая по имени Рода работала служанкой. Когда Пётр был освобождён, она была так счастлива, что от радости забыла впустить Петра в дом, где собрались верующие. Верующие были поражены тем, как Бог ответил на их молитвы о Петре. Бог сделал то, что казалось невозможным.

* **Associated Passages:** Деяния 12:1-17
* **Associated Articles:** Иаков, апостол (ID: `193124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ирод Агриппа I (ID: `193192@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Пётр (ID: `person:Peter`); An Angel (ID: `deity:Angel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ирод (ID: `person:Herod.3`); Prison (ID: `realia:Prison`); True (ID: `keyterm:True`); Church (ID: `keyterm:Church`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Jews (ID: `group:Jews`); Chain (ID: `realia:Chain`); Иаков (ID: `person:James`); Door (ID: `realia:Door`); Temple (ID: `realia:Temple`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Марк (ID: `person:Mark`); Мария (ID: `person:Mary.5`); Рода (ID: `person:Rhoda`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Rescue (ID: `keyterm:Rescue`); Иаков (ID: `person:James.3`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Name (ID: `keyterm:Name`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Entrance (ID: `realia:Entrance`)

## Деяния 12:18–24 (id: 193933)

Ирод Агриппа I продолжал выступать против Бога и верующих. Заставляя верующих страдать, он пытался остановить церковь. Он убивал людей, которые не сделали ничего плохого. Так было с апостолом Иаковом и с тюремными стражниками Петра. Ирод не почитал Бога как истинного Владыку. Вместо этого он позволял людям восхвалять его, как будто он сам был богом. Бог остановил его — Ирод умер мучительной смертью. Бог также разрушил планы Ирода против верующих. По мере распространения Благой Вести всё больше и больше людей присоединялось к Церкви.

* **Associated Passages:** Деяния 12:18-24

* **Associated ACAI Concepts:** Ирод (ID: `person:Herod.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Власт (ID: `person:Blastus`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Иудея (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Тир (ID: `place:Tyre`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Пётр (ID: `person:Peter`); Сидон (ID: `place:Sidon`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Bedroom (ID: `realia:Bedroom`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Worm (ID: `fauna:Maggot`)

## Деяния 12:25–13:12 (id: 193934)

Группа руководителей в церкви в Антиохии Сирийской искренне поклонялись Богу. Они воздерживались от пищи, чтобы молиться. Пост помогал им прислушиваться к Святому Духу и быть готовыми повиноваться Ему. Все руководители возложили руки на Варнаву и Савла, чтобы их благословить. Это помогло Варнаве и Савлу подготовиться к труду, который Дух поручил им выполнять. Савл и Варнава отправились в путь, чтобы делиться Благой Вестью об Иисусе. 
На еврейском языке апостола звали Савл, тогда как на греческом языке его имя звучало как Павел. С этого момента в своём повествовании Лука начал называть апостола Павел. 
Путешествие с Варнавой было первым из путешествий Павла. Они отправились из Антиохии Сирийской, и с ними пошёл Иоанн Марк. Когда они путешествовали и проповедовали Божье Слово, Павел и Варнава встретили волхва (колдуна). Волхв пытался помешать им распространять весть об Иисусе. Павел понял, что волхв служил дьяволу. Святой Дух дал Павлу силу остановить этого волхва. Сила Святого Духа сильнее, чем сила злых духов.

* **Associated Passages:** Деяния 12:25-13:12
* **Associated Articles:** Марк (ID: `193151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Путешествия Павла (ID: `193193@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пост (ID: `193538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Еврей (ID: `193614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Павел (ID: `person:Paul`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Вариисус (ID: `person:Bar-jesus`); Марк (ID: `person:Mark`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Name (ID: `keyterm:Name`); Jews (ID: `group:Jews`); Симеон (ID: `person:Simeon.4`); Павел Сергий (ID: `person:SergiusPaulus`); Манаил (ID: `person:Manaen`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); Ирод Антипа (ID: `person:Herod.2`); Селевкия (ID: `place:Seleucia`); Саламий (ID: `place:Salamis`); Паф (ID: `place:Paphos`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Киттим (ID: `place:Cyprus`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); киринеянин (ID: `place:Cyrene`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Деяния 13:13–41 (id: 193935)

Павел, Варнава и их спутники проповедовали весть об Иисусе в новых местах. С острова Кипр они отправились на север, в южную часть Малой Асии. Они посетили синагогу в городе Антиохия Писидийская. После того как были прочитаны Писания, Павла пригласили выступить как учителя (равви). Он начал свою проповедь с рассказа об истории Израиля. Народ Израиля ждал Спасителя. Павел показал им, что этим Спасителем является Иисус Христос. Иисус — Спаситель каждого, кто верит, что Бог воскресил Его из мёртвых. Закон Моисея не может удержать людей от греха. Но Иисус прощает людей и освобождает их от власти греха и смерти. Павел рассказал, как он сам понял, что это правда. Он понял, что это правда, потому что тело Иисуса не истлело после Его смерти. Иисус жив, и многие из Его последователей видели Его. Павел призвал иудеев в синагоге поверить в эту удивительную истину.

* **Associated Passages:** Деяния 13:13-41
* **Associated Articles:** Равви (раввуни) (ID: `193128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кипр (ID: `193194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Малая Асия (ID: `193195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Антиохия Писидийская (ID: `193196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Давид (ID: `person:David`); Пергия (ID: `place:Perga`); Павел (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Иоанн (ID: `person:John`); Law (ID: `keyterm:Law`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Антиохия (ID: `place:Antioch.2`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Ханаан (ID: `place:Canaan`); Саул (ID: `person:Saul.2`); Паф (ID: `place:Paphos`); Кис (ID: `person:Kish`); Памфилия (ID: `place:Pamphylia`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Галилея (ID: `place:Galilee`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Марк (ID: `person:Mark`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Моисей (ID: `person:Moses`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Египет (ID: `place:Egypt`); Israelites (ID: `group:Israel`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Писидийская (ID: `place:Pisidia`); Самуил (ID: `person:Samuel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Деяния 13:42–52 (id: 193936)

Услышав проповедь Павла, многие люди в Антиохии Писидийской начали следовать за Иисусом. Иудеи, которые не соглашались с учением Павла, разозлились и завидовали успеху проповеди Павла. Они не верили, что Иисус даёт жизнь, которую смерть не может уничтожить. Они не верили, что тоже могут иметь вечную жизнь с Иисусом. Павел сказал, что раз так, то он будет делиться Благой Вестью с язычниками. Павел использовал слова из Книги пророка Исаии, чтобы сообщить о своём решении. Бог всегда хотел, чтобы Его свет и спасение распространялись на всех людей. Последователи Иисуса из иудеев распространяли Божий свет и спасение, делясь вестью об Иисусе с язычниками. Иудейские религиозные вожди создали столько проблем, что Павлу и Варнаве пришлось уйти. Но Святой Дух был в Антиохии с теми, кто начал следовать за Иисусом.

* **Associated Passages:** Деяния 13:42-52
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Павел (ID: `person:Paul`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Word (ID: `keyterm:Word`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Икония (ID: `place:Iconium`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Деяния 14:1–7 (id: 193937)

Иисус говорил о том, что люди будут сильно расходиться во мнениях о Нём (Мф.10:34–36\). Так случилось и в городе Икония после проповеди Павла и Варнавы. Одни люди поверили их проповеди, а другие — нет. Люди ополчились друг на друга из\-за того, как они понимали Божью благодать. Павлу и Варнаве грозила опасность, и поэтому они продолжили свой путь дальше.

* **Associated Passages:** Деяния 14:1-7
* **Associated Articles:** Икония (ID: `193197@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Дервия (ID: `place:Derbe`); Икония (ID: `place:Iconium`); Ликаония (ID: `place:Lycaonia`); Листра (ID: `place:Lystra`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Greeks (ID: `group:Greek`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иаван (ID: `person:Javan`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Деяния 14:8–18 (id: 193938)

Толпа, окружавшая Павла, была поражена, когда он исцелил человека в Листре. Это были язычники, поклонявшиеся идолам. Видя чудо, эти язычники попытались поклониться Павлу и Варнаве как божествам. Апостолы были очень расстроены этим и не позволили людям им поклоняться. 
Павел часто говорил о Иисусе как о Спасителе, Которого Бог обещал послать Своему народу. Так он говорил, когда проповедовал иудеям. Греки в Листре не знали ни еврейской истории, ни еврейских Писаний, поэтому Павел проповедовал им другим способом. Он говорил о Боге как о Творце и Господе всего творения. Павел призывал жителей Листры поклоняться истинному и живому Богу.

* **Associated Passages:** Деяния 14:8-18
* **Associated Articles:** Листра (ID: `193198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Зевс (ID: `deity:Zeus`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Ермия (ID: `deity:Hermes`); Lycaonians (ID: `group:Lycaonia`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); From Heaven (ID: `keyterm:FromHeaven`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ликаония (ID: `place:Lycaonia`); Листра (ID: `place:Lystra`); Garland (ID: `realia:Garland`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 14:19–28 (id: 193939)

Некоторые иудеи из городов, которые Павел недавно посетил, пришли в Листру, чтобы напасть на него. Они ненавидели Благую Весть, а поскольку Павел не переставал делиться ею, они попытались его убить. Но Павел не погиб. Он и Варнава отправились в Дервию, после чего вернулись в те города, в которых им пришлось пострадать. Павел и Варнава не боялись тех, кто выступал против них и нападал на них. Они были верны тому служению, которое им поручил Святой Дух. Павел и Варнава учили новообращённых также оставаться верными даже тогда, когда им приходится сталкиваться с трудностями. 
Павел избрал пресвитеров церкви, чтобы они помогали новым общинам верующих. Пресвитеры помогали церквям оставаться сильными и продолжать доверять Иисусу. 
Затем Павел и Варнава вернулись в Антиохию Сирийскую. Именно там Бог выбрал их идти к язычникам. Они рассказали тамошней церкви обо всём, что Бог делал среди язычников. Это было окончание их первого путешествия по распространению вести об Иисусе.

* **Associated Passages:** Деяния 14:19-28
* **Associated Articles:** Дервия (ID: `193199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Антиохия (ID: `place:Antioch.2`); Икония (ID: `place:Iconium`); Church (ID: `keyterm:Church`); Атталия (ID: `place:Attalia`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Дервия (ID: `place:Derbe`); Памфилия (ID: `place:Pamphylia`); Писидийская (ID: `place:Pisidia`); Пергия (ID: `place:Perga`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Павел (ID: `person:Paul`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Листра (ID: `place:Lystra`); Door (ID: `realia:Door`)

## Деяния 15:1–35 (id: 193940)

Последователи Иисуса расходились во мнениях по одному важному вопросу. Некоторые иудеи учили, что Иисус не спасёт язычников, если они не будут соблюдать Закон Моисея. Это означало, что язычники\-мужчины должны были быть обрезаны, чтобы стать верующими. В общине верующих иудеев шли споры по этому поводу. 
Община собралась вместе и каждому позволили высказать своё мнение. Верующие иудеи слушали, что говорили свидетели о деле Бога среди язычников. Они также изучали Писания. 
Пётр, Павел и Иаков сказали, что верующим из язычников не нужно соблюдать все иудейские законы. Они говорили, что язычникам нужно соблюдать только те постановления из Закона Моисея, которые были даны для чужеземцев. Эти постановления находятся в Книге Левит в главах 17 и 18\. Для язычников это было несложно, но помогло бы им жить в мире как сёстры и братья с иудеями в Божьей семье. 
Руководители церкви в Иерусалиме отправили своё решение в церковь в Антиохии и сообщили о нём церквям в других регионах. Это решение принесло верующим из язычников радость и надежду.

* **Associated Passages:** Деяния 15:1-35
* **Associated Articles:** Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Павел (ID: `person:Paul`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иуда (ID: `person:Judas.5`); Сила (ID: `person:Silas`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Моисей (ID: `person:Moses`); Church (ID: `keyterm:Church`); Name (ID: `keyterm:Name`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Пётр (ID: `person:Peter`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Иудея (ID: `place:Judea`); Финикия (ID: `place:Phoenicia`); Иаков (ID: `person:James.3`); Men (ID: `group:GenericMales`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Самария (ID: `place:Samaria`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Knower of Hearts (ID: `keyterm:KnowerOfHearts`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Давид (ID: `person:David`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Image (ID: `realia:Image`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Деяния 15:36–41 (id: 193941)

Павел и Варнава помогли примирить язычников и верующих иудеев. Но затем они разошлись во мнениях о том, стоит ли брать Иоанна Марка в их следующее путешествие, чтобы распространять Божье Слово. Разногласие между Павлом и Варнавой не было похоже на спор об обрезании. Решение об обрезании определяло, как всем язычникам следовать за Иисусом. И Святой Дух помог руководителям церкви прийти к согласию относительно того, что делать. Решение о Марке касалось только Павла и Варнавы. Они спорили, а потом разошлись. Но Святой Дух продолжал работать через обоих апостолов, чтобы распространять весть об Иисусе. Послания Павла показывают, что Павел, Марк и Варнава позже снова стали друзьями. Они продолжали работать вместе, укрепляя Божью Церковь.

* **Associated Passages:** Деяния 15:36-41
* **Associated Articles:** Послания Павла (ID: `193202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Марк (ID: `person:Mark`); LORD (ID: `deity:Lord`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Памфилия (ID: `place:Pamphylia`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Сила (ID: `person:Silas`); Киттим (ID: `place:Cyprus`)

## Деяния 16:1–10 (id: 193942)

Второе путешествие Павла с целью распространения Благой Вести об Иисусе началось в Антиохии Сирийской. Павел и Сила путешествовали по Галатии и Фригии. Они ободряли церкви и помогали им окрепнуть. Они рассказывали о том, что руководители в Иерусалиме решили относительно верующих из язычников. Ситуация с Тимофеем была иной, потому что Тимофей не был язычником. Он был иудеем, который не был обрезан. Это стало бы проблемой в синагогах и для иудеев, которых он посещал вместе с Павлом. Иудеи приняли бы Тимофея и слушали бы его только в том случае, если бы он был обрезан. Поэтому Павел обрезал Тимофея, чтобы тот смог проповедовать иудеям об Иисусе. 
Святой Дух направлял Павла и его спутников и удерживал их от посещения определённых областей. Бог послал Павлу ясное послание в видении. Павел должен был отправиться и поделиться Благой Вестью в совершенно новом месте. По пути в Македонию к Павлу присоединился Лука.

* **Associated Passages:** Деяния 16:1-10
* **Associated Articles:** Сила (ID: `193203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галатия (ID: `193204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фригия (ID: `193205@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Македония (ID: `193207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Мисия (ID: `place:Mysia`); Листра (ID: `place:Lystra`); Павел (ID: `person:Paul`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иаван (ID: `person:Javan`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Асии (ID: `place:Asia`); Фригия (ID: `place:Phrygia`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Вифиния (ID: `place:Bithynia`); Дервия (ID: `place:Derbe`); Троада (ID: `place:Troas`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Church (ID: `keyterm:Church`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Икония (ID: `place:Iconium`)

## Деяния 16:11–24 (id: 193943)

Павел и его спутники прибыли в Филиппы. Куда бы Павел ни приходил, он сначала делился Божьим Словом с иудеями. В Филиппах это произошло на месте молитвы, а не в синагоге. Женщина по имени Лидия и её семья поверили в послание Павла о Иисусе. Лидия приняла Павла и его спутников в своём доме. Другая женщина встретила Павла и его спутников по пути к месту молитвы. Ею управлял злой дух, который говорил ей, что произойдёт в будущем. Эта женщина была рабыней. Её хозяева зарабатывали деньги на том, что она могла предсказывать будущее. Павел повелел злому духу выйти из этой женщины. Это разозлило её хозяев, и они выдвинули против Павла и Силы ложное обвинение в том, что они учат против римских законов. Павла и Силу наказали и посадили в тюрьму, хотя они не были виновны.

* **Associated Passages:** Деяния 16:11-24
* **Associated Articles:** Филиппы (ID: `193208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Name (ID: `keyterm:Name`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Филиппы (ID: `place:Philippi`); Неаполь (ID: `place:Neapolis`); Фиатира (ID: `place:Thyatira`); Лидия (ID: `person:Lydia`); Самофракия (ID: `place:Samothrace`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Сила (ID: `person:Silas`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Троада (ID: `place:Troas`); Jews (ID: `group:Jews`); House (ID: `realia:House`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Деяния 16:25–40 (id: 193944)

Иисус предупреждал Своих последователей, что у них будут трудности, но несмотря на это, они могут иметь Его мир даже среди скорбей (Ин.16:33\). 
Павел и Сила столкнулись с серьёзными трудностями и оказались в тюрьме после жестокого наказания плетьми. Тем не менее, они молились и воспевали хвалу Богу. Бог ответил, совершив невозможное: Он послал землетрясение и освободил всех заключённых. Тюремный страж подумал, что все заключённые сбежали, и хотел покончить с собой, но Павел остановил его. Затем страж и его семья поверили в Благую Весть об Иисусе и получили освобождение от грехов. Страж относился к Павлу и Силе как к почётным гостям, а не как к заключённым узникам. 
Когда городские судьи решили освободить Павла и Силу, Павел сказал, что он сам и Сила — римские граждане. Судьи извинились за то, что наказали римских граждан без суда. Проблемы Павла и Силы в Филиппах закончились. Перед тем как отправиться дальше, Павел и Сила снова встретились с Лидией и верующими.

* **Associated Passages:** Деяния 16:25-40
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Prison (ID: `realia:Prison`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Сила (ID: `person:Silas`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Door (ID: `realia:Door`); Philippian Jailer (ID: `person:PhilippianJailer`); Лидия (ID: `person:Lydia`); Word (ID: `keyterm:Word`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Torch (ID: `realia:Torch`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Temple (ID: `realia:Temple`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Деяния 17:1–15 (id: 193945)

В Фессалониках Павел говорил в синагоге с иудеями и с греками, поклонявшимися Богу. С помощью еврейских Писаний Павел показывал, что Иисус — это Христос. Некоторые иудеи и многие греки поверили тому, что говорил Павел. Среди тех, кто уверовал, были женщины, занимавшие влиятельные позиции в Фессалониках. Некоторые иудеи противились Павлу и обвинили его и его друзей в неповиновении кесарю. Они говорили так, потому что Павел учил, что Иисус — более важный Царь, чем кесарь. Павел и Сила спаслись бегством в Верию. 
Верийские иудеи очень хорошо знали Писания. Они внимательно слушали, чему учил Павел, и поняли, что его слова согласуются с Писаниями. Однако иудеи из Фессалоник пришли в Верию, чтобы помешать Павлу учить об Иисусе в других городах. Павел вынужден был бежать в Афины, и ему пришлось расстаться со своими спутниками Силой и Тимофеем.

* **Associated Passages:** Деяния 17:1-15
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фессалоники (ID: `193210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верия (ID: `193211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Афины (ID: `193212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Иасон (ID: `person:Jason`); Сила (ID: `person:Silas`); Jews (ID: `group:Jews`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Верию (ID: `place:Berea`); Greeks (ID: `group:Greek`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Иаван (ID: `person:Javan`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Амфиполь (ID: `place:Amphipolis`); Аполлония (ID: `place:Apollonia`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Афины (ID: `place:Athens`); LORD (ID: `deity:Lord`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); House (ID: `realia:House`)

## Деяния 17:16–34 (id: 193946)

С разными людьми Павел говорил об Иисусе по\-разному. Неверующим иудеям он благовествовал одним образом, а неверующим грекам — другим. Стоики и эпикурейцы в Афинах не знали иудейских Писаний и преданий. Вот почему Павел, обращаясь к ним, использовал цитаты из греческих мыслителей и поэтов. Павел также сказал о жертвеннике, у которого в Афинах поклонялись неизвестному богу. Павел сказал, что их неизвестный бог на самом деле — это Бог, который создал этот мир. Этот Творец — единственный истинный Бог, и Он хочет, чтобы все люди искали Его и нашли. Павел проповедовал, что этот Бог воскресил Иисуса из мёртвых и что Иисус будет справедливо судить весь мир. Павел призывал греков перестать поклоняться статуям и ложным богам. Некоторые люди, слушавшие Павла, поверили в то, что он говорил об Иисусе.

* **Associated Passages:** Деяния 17:16-34
* **Associated Articles:** Стоики (ID: `193213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Эпикурейцы (ID: `193214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); ареопаг (ID: `place:Areopagus`); Афины (ID: `place:Athens`); Павел (ID: `person:Paul`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Image (ID: `realia:Image`); Stoics (ID: `group:Stoic`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Epicureans (ID: `group:Epicurean`); Дионисий (ID: `person:Dionysius`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Дамарь (ID: `person:Damaris`); Areopagites (ID: `group:Areopagus`); Athenians (ID: `group:Athens`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proof (ID: `keyterm:Proof`); Object of Worship (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bring to the Attention Of (ID: `keyterm:BringToTheAttentionOf`); Jews (ID: `group:Jews`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 18:1–17 (id: 193947)

В Коринфе у Павла появились два новых друга, которых звали Акила и Прискилла. Втроём они работали и служили. Сила и Тимофей снова присоединились к Павлу в Коринфе. 
Руководитель синагоги поверил посланию Павла об Иисусе. Но другие иудеи в Коринфе не поверили, и поэтому Павел сказал, что тогда он будет проповедовать язычникам. В других городах иудеи, противостоявшие Павлу, гнали его, но в Коринфе этого не произошло. В видении Павлу явился Иисус и сказал ему остаться и продолжать работать в Коринфе. 
В этой области римским наместником был Галлион. Ему было безразлично, во что верят Павел или иудеи и как они относятся друг к другу. Но Галлион сказал, что учения Павла не противоречат римским законам. Поэтому Галлион позволил Павлу продолжать проповедовать и учить.

* **Associated Passages:** Деяния 18:1-17
* **Associated Articles:** Коринф (ID: `193215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Акила и Прискилла (ID: `193216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Павел (ID: `person:Paul`); LORD (ID: `deity:Lord`); Галлион (ID: `person:Gallio`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Name (ID: `keyterm:Name`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Law (ID: `keyterm:Law`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Сосфен (ID: `person:Sosthenes`); Corinthians (ID: `group:Corinth`); Акила (ID: `person:Aquila`); Понт (ID: `group:Pontus`); Крисп (ID: `person:Crispus`); Прискилла (ID: `person:Priscilla`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Иуст (ID: `person:Justus.2`); Понт (ID: `place:Pontus`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Афины (ID: `place:Athens`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Сила (ID: `person:Silas`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иаван (ID: `person:Javan`); Италийский (ID: `place:Italy`); Unrighteous Act (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); Greeks (ID: `group:Greek`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); House (ID: `realia:House`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Деяния 18:18–28 (id: 193948)

После долгой работы в Коринфе Павел, вместе с Прискиллой и Акилой, отправился в Ефес. Иудеи в Ефесе не хотели отпускать Павла. Он пообещал вернуться, если Бог позволит. Затем Павел вернулся в Антиохию Сирийскую. Так закончилось его второе путешествие по распространению вести об Иисусе. 
Через некоторое время Павел отправился в своё третье путешествие. Он посетил те места, в которых бывал ранее, и продолжил помогать тамошним верующим в церквях. Пока Павел продолжал путешествовать, Прискилла и Акила остались в Ефесе и помогали церкви. Затем в Ефес пришёл другой учитель по имени Аполлос. Он тоже проповедовал об Иисусе, но не полностью понимал Путь Иисуса. Когда Прискилла и Акила научили его, Аполлос стал помогать им учить других. 
Павел выполнял важный труд, основывая многие церкви и помогая им расти. Но он не делал всю работу сам. Божий Дух действует через каждого, кто готов распространять Благую Весть об Иисусе.

* **Associated Passages:** Деяния 18:18-28
* **Associated Articles:** Ефес (ID: `193217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аполлос (ID: `193218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Jews (ID: `group:Jews`); Акила (ID: `person:Aquila`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Прискилла (ID: `person:Priscilla`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); Александрия (ID: `place:Alexandria`); Alexandrians (ID: `group:Alexandria`); Фригия (ID: `place:Phrygia`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Кенхреи (ID: `place:Cenchreae`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Павел (ID: `person:Paul`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); Иоанн (ID: `person:John`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Vow (ID: `keyterm:Vow`)

## Деяния 19:1–22 (id: 193949)

Среди иудейских общин за пределами Израиля распространилось учение Иоанна Крестителя. Недалеко от Ефеса Павел встретил группу учеников Иоанна. Павел рассказал им всё об Иисусе. Они уверовали в Иисуса и приняли Святого Духа. 
Павел также проповедовал в синагоге в Ефесе. Некоторые иудеи уверовали, а другие распространяли ложь о Пути Иисуса. Бог действовал через Павла, исцеляя людей и освобождая их от злых духов. Эти чудеса отличались от колдовства. Некоторые заклинатели (колдуны) пытались использовать имя Иисуса для колдовства, однако у них ничего не получилось, они только сами пострадали. 
Верующие в Ефесе перестали использовать заклинания и колдовство, хотя теряли от этого деньги. Однако они так поступили, потому что чтили Иисуса как Господа. Они понимали, что для того, чтобы полностью следовать за Иисусом, нужно отказаться от колдовства. 
Павел оставался в Ефесе два года, обучая верующих иудеев и греков. Затем он собрался идти дальше, потому что хотел посетить множество мест, в том числе Рим.

* **Associated Passages:** Деяния 19:1-22
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн Креститель (ID: `193662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Name (ID: `keyterm:Name`); Асии (ID: `place:Asia`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Иоанн (ID: `person:John`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иаван (ID: `person:Javan`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Greeks (ID: `group:Greek`); Ераст (ID: `person:Erastus`); Скева (ID: `person:Sceva`); Тиранн (ID: `person:Tyrannus`); Demons (ID: `deity:Demons`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Magic (ID: `keyterm:Magic`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Set Free (ID: `keyterm:SetFree`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Apron (ID: `realia:Apron`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`); Lecture Hall (ID: `realia:LectureHall`); House (ID: `realia:House`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 19:23–41 (id: 193950)

Путь Иисуса приводит к изменениям в том, как люди пользуются своими деньгами. Это может привести к проблемам для верующих. 
В Ефесе верующие перестали покупать свитки с магическими письменами и сжигали те, что у них были. Они больше не тратили деньги на статуэтки идолов. Ремесленники, которые изготавливали эти статуэтки, беспокоились, что не смогут их больше продавать. Толпу людей, недовольных сложившейся ситуацией, возглавил ремесленник по имени Димитрий. Толпа хотела, чтобы люди в их регионе поклонялись только богине Артемиде, ведь тогда они могли бы продолжать зарабатывать деньги, продавая её статуэтки. 
Друзья не позволили Павлу выйти к опасной толпе народа. Прежде чем он смог покинуть Ефес, Павлу пришлось ждать, пока не утихнут беспорядки.

* **Associated Passages:** Деяния 19:23-41
* **Associated Articles:** Артемида (ID: `193219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Артемида (ID: `deity:Artemis`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Ephesians (ID: `group:Ephesus`); Павел (ID: `person:Paul`); Димитрий (ID: `person:Demetrius`); Асии (ID: `place:Asia`); Jews (ID: `group:Jews`); Theater (ID: `realia:Theater`); Гай (ID: `person:Gaius`); Аристарх (ID: `person:Aristarchus`); Александр (ID: `person:Alexander.3`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Replica Temple (ID: `realia:ReplicaTemple`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 20:1–12 (id: 193951)

Павел заботился о верующих, их общинах и церквях, которые он помог основать. Он хотел узнать, как у них идут дела. В своём третьем путешествии Павел вернулся в регионы, в которых он уже бывал. 
Павел учил группу верующих в Троаде. Считается, что верующий Евтих был рабом. Он выпал из окна и умер, но властью Иисуса Павел вернул его к жизни. Это принесло верующим великое утешение, ведь это чудо показало, что рабы тоже были любимыми членами Божьей семьи. 

* **Associated Passages:** Деяния 20:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Троада (ID: `place:Troas`); Life (ID: `keyterm:Life`); Гай (ID: `person:Gaius.2`); Asians (ID: `group:Asia`); Трофим (ID: `person:Trophimus`); Bereans (ID: `group:Berea`); Week (ID: `keyterm:Week`); Евтих (ID: `person:Eutychus`); Филиппы (ID: `place:Philippi`); Сосипатр (ID: `person:Sopater`); Pyrrhus (ID: `person:Pyrrhus`); Секунд (ID: `person:Secundus`); Greece (ID: `place:Greece`); Тихик (ID: `person:Tychicus`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Аристарх (ID: `person:Aristarchus`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Асии (ID: `place:Asia`); Jews (ID: `group:Jews`); Верию (ID: `place:Berea`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Дервия (ID: `place:Derbe`); Name (ID: `keyterm:Name`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Second Story (ID: `realia:SecondStory`); Window (ID: `realia:Window`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Lamp (ID: `realia:Lamp`)

## Деяния 20:13–38 (id: 193952)

Павел дал ободрение и последние наставления пресвитерам церкви в Ефесе. Он знал, что больше не увидит их. Все были сильно опечалены, ведь долгое время Павел учил в церкви в Ефесе и руководил ею. 
Павла беспокоило, что другие учителя придут и будут учить тому, что противоречит истине об Иисусе. Павел описывал этих учителей как волков. Пресвитеры церкви в Ефесе должны быть как пастухи — они должны будут защищать верующих, как пастух защищает овец от волков. Они должны это делать, чтобы оставаться верными истине об Иисусе. Павел верил, что Бог позаботится о церкви. 
Святой Дух предупредил Павла, что везде, где он будет путешествовать, его будут подстерегать опасности. Затем Дух повёл его обратно в Иерусалим. Павел не беспокоился о том, что он подвергнется гонениям. Он заботился только о том, чтобы повиноваться Иисусу, своему Господу.

* **Associated Passages:** Деяния 20:13-38
* **Associated Articles:** Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Павел (ID: `person:Paul`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Милит (ID: `place:Miletus`); Асс (ID: `place:Assos`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Асии (ID: `place:Asia`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Church (ID: `keyterm:Church`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Jews (ID: `group:Jews`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Митилин (ID: `place:Mitylene`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Самос (ID: `place:Samos`); Хиос (ID: `place:Chios`); Ship (ID: `realia:Ship`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иаван (ID: `person:Javan`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Greeks (ID: `group:Greek`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); House (ID: `realia:House`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Temple (ID: `realia:Temple`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)

## Деяния 21:1–16 (id: 193953)

Павел и верующие из разных городов переживали друг за друга и заботились друг о друге. Верующие принимали Павла, когда он возвращался в Иерусалим. Расставания давались тяжело, потому что они не знали, увидятся ли они когда\-нибудь снова. Верующие в Тире и Кесарии предупреждали Павла об опасности, которая его подстерегала. Они уговаривали его не продолжать свой путь дальше, но Павел был готов встретить гонения и страдания за Иисуса. Так закончилось его третье путешествие.

* **Associated Passages:** Деяния 21:1-16
* **Associated Articles:** Кесария (ID: `193220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тир и Сидон (ID: `193557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Павел (ID: `person:Paul`); Ship (ID: `realia:Ship`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Тир (ID: `place:Tyre`); Киттим (ID: `place:Cyprus`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Мнасон (ID: `person:Mnason`); Финикия (ID: `place:Phoenicia`); Cypriots (ID: `group:Cyprus`); Кос (ID: `place:Cos`); Родос (ID: `place:Rhodes`); Агав (ID: `person:Agabus`); Патара (ID: `place:Patara`); Филипп (ID: `person:Philip.4`); Иудея (ID: `place:Judea`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Акко (ID: `place:Acco`); Jews (ID: `group:Jews`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Belt (ID: `realia:Belt`); Bag (ID: `realia:Bag`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 21:17–26 (id: 193954)

Сообщение Павла о верующих из язычников очень обрадовало руководителей церкви в Иерусалиме. Перед церковью в Иерусалиме стоял сложный вопрос. Должны ли иудеи, которые верят, что Иисус — Христос, продолжать соблюдать Закон Моисея? В Иерусалиме тысячи иудеев, следовавших за Иисусом, продолжали соблюдать Закон Моисея. Многие из этих верующих иудеев думали, что Павел был против соблюдения Закона Моисея. Они считали, что Павел учил иудеев в других регионах перестать соблюдать еврейские законы. Но Павел учил не этому, а тому, что вера в Иисуса делает людей частью Божьей семьи. Павел не был против Закона Моисея. Тогда старейшины попросили Павла продемонстрировать это публично. Они надеялись, что это поможет верующим иудеям в Иерусалиме принять Павла.

* **Associated Passages:** Деяния 21:17-26

* **Associated ACAI Concepts:** Gentiles (ID: `group:Gentile`); Павел (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jews (ID: `group:Jews`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иаков (ID: `person:James.3`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 21:27–40 (id: 193955)

Павлу уже было предсказано, что в Иерусалиме иудеи арестуют его. Некоторые неверующие иудеи из Малой Асии, где Павел прежде трудился, увидели его в Храме. Они оклеветали Павла, обвинив его в том, что он выступал против Храма и делал то, что противоречит иудейским законам. Собралась большая толпа, и в городе начались беспорядки. Пришёл римский военачальник со своими солдатами. Он хотел прекратить беспорядки и восстановить порядок, но не мог понять, что произошло. Он думал, что Павел был египетским мятежником. Для Павла эта неразбериха была возможностью. Ранее в видении Иисус сказал Павлу не молчать, а продолжать благовествовать. Именно так Павел и поступил.

* **Associated Passages:** Деяния 21:27-40

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jews (ID: `group:Jews`); Step (ID: `realia:Step`); Трофим (ID: `person:Trophimus`); Тарсянин (ID: `group:Tarsus`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Тарсянин (ID: `place:Tarsus`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); Something Definite (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Асии (ID: `place:Asia`); Ephesians (ID: `group:Ephesus`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Law (ID: `keyterm:Law`); Египет (ID: `place:Egypt`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иаван (ID: `person:Javan`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Israelites (ID: `group:Israel`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Greeks (ID: `group:Greek`); Израиль (ID: `person:Israel`); Chain (ID: `realia:Chain`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Door (ID: `realia:Door`)

## Деяния 22:1–30 (id: 193956)

Толпа успокоилась только тогда, когда Павел начал говорить с ними на арамейском языке (Арам). Этот язык был распространён среди евреев, но римские солдаты его не знали. Павел рассказал о том, как он всегда был предан изучению и соблюдению еврейских законов. Раньше он был таким же, как та толпа, которая хотела его избить, — он и сам когда\-то преследовал верующих. Но после того как Христос явился ему, Павел начал молиться Иисусу. Его грехи были прощены, и он был крещён. Позже Иисус предупредил его, что евреи в Иерусалиме не примут весть об Иисусе, поэтому Иисус послал Павла рассказать другим народам о еврейском Христе. 
Когда Павел сказал о других народах, толпа снова разозлилась. Люди начали кричать. Они считали, что Павел опасен и хочет разрушить их иудейский образ жизни.  
Избивать римского гражданина без суда было противозаконно. Когда римский военачальник узнал, что Павел был гражданин Рима, он сильно забеспокоился, потому что они уже заковали Павла в цепи и чуть не высекли его плетьми. Командир был удивлён тем, что у Павла было римское гражданство. Он захотел понять, в чём состоит конфликт между иудеями и Павлом.

* **Associated Passages:** Деяния 22:1-30
* **Associated Articles:** Арамеи (ID: `193516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); LORD (ID: `deity:Lord`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Law (ID: `keyterm:Law`); Гамалиил (ID: `person:Gamaliel`); Анания (ID: `person:Ananias.2`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Something Definite (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Стефан (ID: `person:Stephen`); Name (ID: `keyterm:Name`); Тарсянин (ID: `place:Tarsus`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Strap (ID: `realia:Strap`); Prison (ID: `realia:Prison`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 23:1–35 (id: 193957)

Павел верил, что Бог воскресил Иисуса из мёртвых. Он также верил, что Бог воскресит из мёртвых всех людей. Саддукеи и фарисеи в синедрионе расходились во мнениях по поводу воскресения мёртвых. Они так сильно спорили об этом, что римский военачальник остановил собрание. 
Павел сказал, что готов умереть в Иерусалиме. Некоторые иудеи планировали убить его, но время Павла ещё не пришло. Чтобы спасти его, Бог использовал племянника Павла и отряд римских воинов. Спасаясь от угроз, Павел попал из Иерусалима в Кесарию, где его держали в тюрьме до тех пор, пока он не предстал перед судом. Павел знал, что должен продолжать смело говорить правду об Иисусе. В видении Иисус сказал Павлу, что он будет благовествовать в Риме.

* **Associated Passages:** Деяния 23:1-35
* **Associated Articles:** Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Саддукеи (ID: `193140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Феликс (ID: `person:Felix`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Антипатрида (ID: `place:Antipatris`); Анания (ID: `person:Ananias.3`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Лисий (ID: `person:Lysias`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Disobey (ID: `keyterm:Disobey`); Rescue (ID: `keyterm:Rescue`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Good (ID: `keyterm:Good`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Decision (ID: `keyterm:Decision`); Ирод (ID: `person:Herod`); Palace (ID: `realia:Palace`)

## Деяния 24:1–27 (id: 193958)

Павел возражал против обвинений, выдвинутых иудейскими религиозными вождями. Павел был верным иудеем, который верил иудейским Писаниям. Но Павел и иудейские вожди расходились во мнениях относительно иудейского образа жизни. Павел следовал Путём Иисуса, а религиозные вожди — нет. Это было не то разногласие, о котором должна была судить римская власть. 
Павел также обратился к римскому наместнику Феликсу, рассказав ему об Иисусе и объяснив, как должны жить последователи Иисуса. Павел говорил о грядущем суде. Феликс хорошо обращался с Павлом, но он не освободил его. Для Феликса было неважно, справедливо ли он поступает с Павлом. Он хотел денег и хотел оказать услугу иудейским вождям.

* **Associated Passages:** Деяния 24:1-27

* **Associated ACAI Concepts:** Феликс (ID: `person:Felix`); Павел (ID: `person:Paul`); Jews (ID: `group:Jews`); LORD (ID: `deity:Lord`); Тертулл (ID: `person:Tertullus`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Temple (ID: `realia:Temple`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Лисий (ID: `person:Lysias`); Фест (ID: `person:Festus`); Анания (ID: `person:Ananias.3`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Друзилла (ID: `person:Drusilla`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Асии (ID: `place:Asia`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Decision (ID: `keyterm:Decision`); Unrighteous Act (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Money (ID: `realia:Money`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Деяния 25:1–27 (id: 193959)

После Феликса новым правителем стал Фест, но для Павла ничего не изменилось. Фест хотел, чтобы в управляемой им области сохранялся мир и не было никаких проблем. Поэтому он использовал дело Павла, чтобы угодить иудейским вождям. Обвинения против Павла не имели под собой никаких оснований. Павел не устраивал беспорядков в Иерусалиме и не нарушал ни иудейских, ни римских законов, однако Фест его не освободил. Первосвященники и другие иудейские вожди планировали убить Павла. Так как Фест не собирался следить за тем, чтобы Павел добился справедливости, Павел попросил суда у кесаря. Фест согласился отправить Павла в Рим на суд к кесарю, но сначала Фест рассказал о деле Павла царю Агриппе. Это был царь Ирод Агриппа II.

* **Associated Passages:** Деяния 25:1-27
* **Associated Articles:** Ирод Агриппа II (ID: `193221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Фест (ID: `person:Festus`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Jews (ID: `group:Jews`); Агриппа (ID: `person:Agrippa`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Кесария (ID: `place:Caesarea`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Вереника (ID: `person:Bernice`); Август (ID: `person:Augustus`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Life (ID: `keyterm:Life`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Феликс (ID: `person:Felix`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Law (ID: `keyterm:Law`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Decision (ID: `keyterm:Decision`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Audience Hall (ID: `realia:AudienceHall`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 26:1–32 (id: 193960)

Павлу представилась возможность рассказать Агриппе истину об Иисусе. Он говорил откровенно, так как Агриппа понимал иудейские обычаи. Павел объяснил, что он очень старался повиноваться Богу Израиля и Его законам и что раньше он отдавал все свои силы, чтобы преследовать и наказывать последователей Иисуса. Но затем Павлу явился Иисус, Который воскрес после того, как Его убили. Об этом Павел рассказал Агриппе. Встреча с Иисусом полностью изменила Павла. После этого он направил все свои силы на то, чтобы говорить о надежде Израиля. Сотни лет Израиль ждал и надеялся, что Бог пошлёт Христа (Мессию). Иисус и есть этот Христос. Он прощает грехи, Он освобождает людей от власти дьявола и возвращает их к Богу. Каждый, кто верит в Иисуса, станет частью Божьего народа. Образ жизни тех, кто уверовал в Иисуса, показывает, что они оставили грех. Всё, чему учил Павел, согласовывалось с иудейскими Писаниями. Христос был первым, Кто воскрес из мёртвых, и в будущем все люди воскреснут из мёртвых. 
Фест думал, что Павел сошёл с ума, раз говорит такое. А Павел спокойно убеждал Агриппу поверить, что Иисус — это Христос. Агриппа не поверил учению Павла. Однако он не считал Павла виновным в каком\-либо преступлении и мог бы освободить его. Но у Бога были другие планы для Павла. Бог хотел, чтобы Павел распространял весть об Иисусе в Риме.

* **Associated Passages:** Деяния 26:1-32

* **Associated ACAI Concepts:** Агриппа (ID: `person:Agrippa`); Павел (ID: `person:Paul`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Фест (ID: `person:Festus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Rescue (ID: `keyterm:Rescue`); Christians (ID: `group:Christ`); Вереника (ID: `person:Bernice`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Иудея (ID: `place:Judea`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Word (ID: `keyterm:Word`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); сатана (ID: `deity:Satan`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Моисей (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Назарет (ID: `place:Nazareth`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); From Heaven (ID: `keyterm:FromHeaven`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Chain (ID: `realia:Chain`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Деяния 27:1–44 (id: 193961)

Здесь началось четвёртое путешествие Павла, и оно отличалось от первых трёх его путешествий. На этот раз он отправился туда, куда его вели римские солдаты. Тем не менее, Павел всё равно делился Благой Вестью о Иисусе везде, где бы он ни был. 
Путешествие в Рим по морю началось с сильного встречного ветра. Павел предупредил капитана корабля об опасности. Разразился сильнейший шторм, и моряки потеряли управление кораблём. В видении ангел сказал Павлу, что он будет говорить с кесарем в Риме. Поэтому Павел уверенно сказал всем, что Бог сильнее морского шторма и спасёт их всех от гибели в море. Но чтобы спастись, им нужно держаться вместе: моряки не должны пытаться сбежать с корабля, убив заключённых. Павел сказал, что им всем нужно поесть, чтобы у них были силы пережить шторм. 
Все благополучно добрались до ближайшего берега. 
Даже когда Павел столкнулся с опасностью, он не беспокоился о своей жизни. Он доверял Богу и продолжал делать Божье дело.

* **Associated Passages:** Деяния 27:1-44
* **Associated Articles:** Море (ID: `193154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Павел (ID: `person:Paul`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Крит (ID: `place:Crete`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Anchor (ID: `realia:Anchor`); Юлий (ID: `person:Julius`); Италийский (ID: `place:Italy`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Fair Havens (ID: `place:FairHavens`); the Syrtis (ID: `place:Syrtis`); Август (ID: `person:Augustus`); Аристарх (ID: `person:Aristarchus`); Ласея (ID: `place:Lasea`); Асии (ID: `place:Asia`); Адрамитский (ID: `place:Adramyttium`); Александрия (ID: `place:Alexandria`); Салмон (ID: `place:Salmone`); Финик (ID: `place:Phoenix`); Сидон (ID: `place:Sidon`); Ликийские (ID: `place:Lycia`); Клавда (ID: `place:Cauda`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Адриатическое море (ID: `place:AdriaticSea`); Памфилия (ID: `place:Pamphylia`); Книд (ID: `place:Cnidus`); Мира (ID: `place:Myra`); Rope (ID: `realia:Rope`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Киттим (ID: `place:Cyprus`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Sail (ID: `realia:Sail`); Rudder (ID: `realia:Rudder`); Fathom (ID: `realia:Fathom`); Wheat (ID: `flora:Wheat`)

## Деяния 28:1–16 (id: 193962)

Люди на острове были очень дружелюбны к путникам, но ядовитая змея укусила Павла. Для иудеев змеи были символом зла. Однако змея не причинила Павлу вреда. Павел распространял весть о жизни, даваемой через Иисуса. Зло не смогло остановить жизнь Иисуса или помешать Павлу выполнять Божий труд. Напротив, на острове Павел исцелил многих людей. 
Четвёртое путешествие Павла закончилось в Риме. Тамошняя община верующих приветствовала Павла. Солдаты в Риме относились к Павлу хорошо. Павел всё ещё был заключённым, но люди могли его навещать, а он мог свободно учить об Иисусе.

* **Associated Passages:** Деяния 28:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Павел (ID: `person:Paul`); Публий (ID: `person:Publius`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Мелит (ID: `place:Malta`); Ригий (ID: `place:Rhegium`); Александрия (ID: `place:Alexandria`); Сиракузы (ID: `place:Syracuse`); Three Taverns (ID: `place:ThreeTaverns`); Аппиевой площади (ID: `place:ForumOfAppius`); Путеол (ID: `place:Puteoli`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Name (ID: `keyterm:Name`); Hospitably (ID: `keyterm:Hospitably`); Emblem (ID: `realia:Emblem`); Ship (ID: `realia:Ship`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Inn (ID: `realia:Inn`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Деяния 28:17–31 (id: 193963)

Куда бы Павел ни отправлялся, первым делом он встречался с иудеями. Так он поступил и в Риме. Но спустя некоторое время иудеи больше не хотели слушать его учение. Иисус дал Павлу особое поручение — делиться Божьим Словом со всеми народами, и поэтому Павел возвещал о Божьем Царстве всем, кто приходил в его дом. Рим был столицей самого могущественного государства того времени. Однако Павел бесстрашно проповедовал о другом Царстве — о Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** Деяния 28:17-31

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Jews (ID: `group:Jews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Иудея (ID: `place:Judea`); Клавдий (ID: `person:Claudius`); Павел (ID: `person:Paul`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Word (ID: `keyterm:Word`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Think (ID: `keyterm:Think`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Law (ID: `keyterm:Law`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Израиль (ID: `person:Israel`); Chain (ID: `realia:Chain`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`)
