# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Римлянам 1:1–17 (id: 333529)

Павел очень хотел увидеть верующих в городе Рим. Он много раз пытался их посетить, но ему всегда что\-то мешало.

Поэтому он написал письмо, чтобы ободрить их Благой Вестью об Иисусе. Павел был апостолом. Он служил Иисусу Христу, Господу и Мессии.

Это значит, что он следовал примеру Иисуса в том, как быть лидером, который служит. Труд Павла заключался в том, чтобы проповедовать Благую Весть как иудеям, так и язычникам.

Иисус был иудеем, и Бог дал обещания о нём в иудейских Писаниях. Писания — это Божье Слово. Бог исполнил эти обещания, воскресив Иисуса из мёртвых.

Воскресение Иисуса показало силу Бога спасти как иудеев, так и язычников. Бог имеет силу спасти каждого через жертву Иисуса. Это и есть Благая Весть!

Веруя в Благую Весть, люди, тем самым, показывают, что верят в Бога. Иметь веру означает быть преданным Богу и доверять Ему. Те, кто имеет веру, становятся праведными перед Богом.

* **Associated Passages:** К Римлянам 1:1-17
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Greeks (ID: `group:Greek`); Иаван (ID: `person:Javan`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Name (ID: `keyterm:Name`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Давид (ID: `person:David`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Jews (ID: `group:Jews`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## Римлянам 1:18–32 (id: 333530)

Бог — Творец всего сущего, и всё сотворённое Им мироздание является доказательством Его силы и славы.

Это должно привести людей к желанию поклоняться только Богу и благодарить Его.

Однако люди выбирают другое. Они возлагают свою надежду и веру на сотворённые вещи, вместо Творца. Они отказываются верить, что Бог благ. Отказываясь признать, Кем Бог действительно является, они выбирают верить лжи.

Это приводит людей к жизни, которая наносит вред. Они полны греха и идут против порядка, который Бог задумал для Своего мира. Они причиняют вред себе, другим людям и остальному творению.

* **Associated Passages:** К Римлянам 1:18-32
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Merciless (ID: `keyterm:Merciless`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Become Worthless (ID: `keyterm:BecomeWorthless`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## Римлянам 2:1–16 (id: 333531)

Бог дал еврейскому народу Свои наставления в Законе. Павел говорит о Законе Моисея. Из\-за этого некоторые иудеи считали, что они лучше язычников. Они несправедливо осуждали язычников.

Язычникам не был дан Закон. Тем не менее, некоторые язычники жили по Божьим принципам, описанным в Законе. А некоторые иудеи, знавшие Закон Моисея, наоборот, не соблюдали его. Павел ясно дал понять, что люди не должны судить друг друга. Только Бог может справедливо судить людей, и Его суд будет основан на том, как люди прожили свою жизнь.

Иисус будет судить людей даже по их мыслям. Некоторые люди чтят Бога и делают добрые дела, которые помогают другим, что говорит, что у них есть вера в Иисуса. Эти люди получат вечную жизнь.

Другие говорят Богу «нет» и заботятся только о себе. Эти люди испытают на себе Божий гнев против греха и зла. Бог очень добр к людям и хочет, чтобы они отвернулись от своего греха. Когда люди каются, они могут доверять Богу в том, что Он даст им жизнь, которую смерть не может уничтожить.

* **Associated Passages:** К Римлянам 2:1-16
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Иаван (ID: `person:Javan`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Righteous Judgment (ID: `keyterm:RighteousJudgment`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Always (ID: `keyterm:Always`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## Римлянам 2:17–29 (id: 333532)

Во времена Павла многие иудеи считали, что народ Израиля был особенным. Они думали, что они лучше других народов. Они верили в это, потому что Бог избрал заключить Синайский завет с родом Иакова.

Но иудеи не были верны этому завету. Они не исполняли Десять заповедей и Закон Моисея. В результате они не были Божьим светом для других народов. Павел говорит, что иудеи не лучше других народов.

Написанные законы и обрезание плоти не делают человека угодным Богу. Важно, чтобы люди верили Богу всем сердцем. Именно это имел в виду Павел, говоря об обрезании сердец людей. Бог ищет тех, кто доверяет Ему изменить их сердца.

Святой Дух даёт таким людям силу жить так, как хочет Бог. Богу это очень нравится. 

* **Associated Passages:** К Римлянам 2:17-29
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять заповедей (ID: `193413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Image (ID: `realia:Image`)

## Римлянам 3:1–20 (id: 333533)

Иудеям был дан ценный дар — Божье послание и заветы Бога. Бог оставался верен завету, заключённому на горе Синай, но иудеи не были ему верны.

Был ли Божий план остановлен из\-за того, что Божий народ не был верен? Нет. Павел объяснил, что Бог всегда верен и всегда заслуживает доверия.

Когда люди совершают злые дела, это никоим образом не изменяет Божью доброту. Завет, заключённый на горе Синай, не давал иудеям преимущества над грехом. И иудеи, и язычники находятся под властью греха.

Закон Моисея помогал иудеям понять, в чём они виновны перед Богом. Никто не может освободиться от власти греха самостоятельно.

* **Associated Passages:** К Римлянам 3:1-20
* **Associated Articles:** Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); True (ID: `keyterm:True`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Greeks (ID: `group:Greek`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Иаван (ID: `person:Javan`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Римлянам 3:21–31 (id: 333534)

Когда люди грешат, они идут против Божьей воли. Сами люди не могут остановить силу греха в своей жизни, пытаясь просто повиноваться Богу, поэтому их отношения с Богом нарушены.

Бог не хочет иметь такие отношения с людьми. Павел показал, как Бог решил проблему греха. Иисус пожертвовал Своей жизнью, чтобы справиться с грехом и освободить людей от его власти. В этом проявляется Божья милость.

Все люди, которые верят, что Иисус сделал это для них, становятся праведными перед Богом. Благодаря вере в Иисуса они спасаются от рабства греха. Бог относится к людям, которые доверяют Ему, так, как будто они не грешили. Это относится и к иудеям, и к язычникам.

* **Associated Passages:** К Римлянам 3:21-31
* **Associated Articles:** Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Law (ID: `keyterm:Law`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mercy Seat (ID: `keyterm:Propitiation`); Jews (ID: `group:Jews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## Римлянам 4:1–25 (id: 333535)

Иудеи знали, что Бог заключил завет с Авраамом. Бог обещал ему землю для проживания и очень большую семью.

Авраам не сделал ничего, чтобы заслужить это обещание. Авраам и Сарра были слишком стары, чтобы иметь детей. Тем не менее, Авраам верил, что Бог сдержит Своё обещание.

Он надеялся и верил Богу, что Он может сделать всё, что пожелает. Бог был очень доволен тем, что Авраам верил Ему. Бог сделал Авраама праведным.

Быть оправданным перед Богом — это благословение. Это благословение предназначено для всех, кто имеет веру, подобную вере Авраама. Люди, которые имеют веру, как у Авраама, также являются его детьми. Они его дети, даже если они не из его рода.

Павел объяснил, как вера Авраама связана с Иисусом. Бог, в Которого верил Авраам, — это Бог, воскресивший Иисуса из мёртвых. Каждый, кто верит в Иисуса, становится праведным перед Богом.

* **Associated Passages:** К Римлянам 4:1-25
* **Associated Articles:** Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Авраам (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Happiness (ID: `keyterm:Happiness`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Давид (ID: `person:David`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`)

## Римлянам 5:1–11 (id: 333536)

Павел описал благословения, которые приходят к Божьему народу через Иисуса. Они получают Его благодать и живут в мире с Богом.

Они полны радости и надежды, потому что Бог разделит с ними Свою славу. Они могут радоваться даже в страданиях. Их страдания приносят добрые плоды в их жизни, такие как сила и терпение. Всё это ведёт к надежде.

Любовь Бога — это то, в чём люди действительно нуждаются и на что надеются. Бог дарит Свою любовь безвозмездно. Святой Дух наполняет сердца людей любовью Бога.

Смерть Иисуса на кресте показала, насколько глубока Божья любовь к людям. Иисус отдал Свою жизнь за людей. Он сделал это даже за нечестивцев. Он сделал это в то время, когда они были преданы греху и противостояли Богу.

В результате верующие могут быть уверенны, что они будут спасены в день суда. Они будут спасены от Божьего гнева против греха и зла.

* **Associated Passages:** К Римлянам 5:1-11
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нечестивцы (ID: `193607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## Римлянам 5:12–21 (id: 333537)

Адам был первым человеком и стал образом для всех людей. Адам согрешил. Это принесло смерть в мир. Грех и смерть властвуют над сотворённым Богом миром и людьми. Люди грешат и умирают.

Иисус — первый человек, Который был полностью верен Богу. Он не согрешил. Он был готов умереть из любви к людям. Бог воскресил Его из мёртвых. Это принесло жизнь, которую смерть не может уничтожить, и остановило власть смерти над миром.

Адам был образом того, как должны жить люди. Иисус же — новый и последний образ. Это значит, что Он показал людям, как жить для Бога. Те, кто доверяет Иисусу, получают дар Божьей благодати. Божья благодать больше и сильнее всех бед, которые приносит грех. Благодать, а не грех управляет людьми, которые примирились с Богом. Они будут вместе царствовать с Иисусом в Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** К Римлянам 5:12-21
* **Associated Articles:** Адам (ID: `193285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Law (ID: `keyterm:Law`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Адам (ID: `person:Adam`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## Римлянам 6:1–23 (id: 333538)

Люди не должны использовать Божью благодать как оправдание для того, чтобы продолжать грешить. Иисус спасает людей от рабства греха и от смерти.

Как знак того, что они спасены, верующие принимают крещение. Погружение в воду подобно смерти и погребению с Иисусом, а выход из воды подобен воскресению со Христом из мёртвых. Верующие воскресают, чтобы жить новой жизнью.

Новая свобода, которой наслаждаются верующие, основана на том, что они умерли для старой жизни. Раньше они были под властью греха. Но теперь все их старые привычки умерли на кресте вместе со Христом. Они изменились, и грех больше не властвует над ними. Теперь они находятся под властью Бога.

Павел описал это как быть рабом Бога, а не греха. Последователи Бога стремятся служить Ему. Они используют свою свободу, чтобы следовать за Иисусом, своим Господом. Они больше не хотят служить греху и смерти. Служа Христу, Его последователи получают благословение святой жизни.

* **Associated Passages:** К Римлянам 6:1-23
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Law (ID: `keyterm:Law`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Subservient To (ID: `keyterm:SubservientTo`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Римлянам 7:1–25 (id: 333539)

Когда Иисус умер, это привело к тому, что его последователи как будто тоже умерли. Их тела не умерли, но они умерли для греха. Когда люди умирают для греха, это значит, что грех больше не управляет ими. Они принадлежат Иисусу и живут для Бога.

В этой части послания Павел, казалось, много говорит о себе. Он часто использует слово «я». Однако он говорит не только о себе. Он также говорит об истории Израиля и Законе Моисея. Народу Израиля был дан Закон, который показал людям, что они являются рабами греха.

Закон добр и истинен. Он дар от Бога. Но закон не способен привести к тому добру, которое Бог хочет, чтобы люди совершали. Для этого люди должны полностью измениться. Люди полностью меняются, когда Иисус Христос спасает их. Святой Дух даёт Божьему народу силу говорить греху «нет».

* **Associated Passages:** К Римлянам 7:1-25

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good (ID: `keyterm:Good`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## Римлянам 8:1–17 (id: 333540)

Павел описал два закона. Один из них — это закон греха, который управляет людьми. Когда люди грешат, они виновны в непослушании Богу. За это они подвергаются суду. Суд заключается в том, что все люди умирают.

Другой закон, о котором говорил Павел, был закон Святого Духа. Он говорил о том, как люди, принадлежащие Христу, свободны от власти греха. Божий Сын пришёл на землю как человек. Благодаря этому он мог стать жертвой за грех. Жертва Иисуса искупила грех. Это означает, что Иисус разрушил власть греха над людьми. Верующие больше не считаются виновными за то, что не подчиняются Богу.

Святой Дух помогает им мыслить и жить так, чтобы угождать Богу. Они будут иметь жизнь даже после смерти физических тел, потому что Божий Дух живёт в них. Те, кто живут под властью Духа, являются частью Божьей семьи. Они были усыновлены и стали детьми Божьими. Они доверяют Богу как своему Отцу и называют Его Авва.

Святой Дух даёт им силу жить для Бога. Он даёт верующим силу продолжать двигаться вперёд, даже когда происходят гонения на христиан за то, что они верят в Иисуса. Однажды Иисус разделит Свою славу со всеми верующими.

* **Associated Passages:** К Римлянам 8:1-17
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Усыновлённый (ID: `193222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авва (ID: `193223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Think (ID: `keyterm:Think`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Be Honored Together With (ID: `keyterm:HonoredTogetherWith`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## Римлянам 8:18–25 (id: 333541)

Павел объяснил, какая слава ожидает нас в будущем.

Мир снова станет таким, каким Бог его создал.

Тела верующих, которые умерли, будут воскрешены для вечной жизни.

Всё, что Бог создал, будет освобождено от смерти и страданий.

Весь мир страдает из\-за зла.

Павел описывает это как мучения и стенания.

Верующие и всё творение жаждут будущей славы, которую обещал Бог.

* **Associated Passages:** К Римлянам 8:18-25

* **Associated ACAI Concepts:** Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## Римлянам 8:26–39 (id: 333542)

Бог Отец, Иисус, и Святой Дух вместе трудятся, чтобы спасти людей.

Дух Святой молится за верующих. Молитвы Духа превосходят то, что можно выразить человеческими словами. Дух знает, чего Бог хочет для Своих детей.

Иисус также молится за верующих. Он делится Своей славой со всеми Своими братьями и сёстрами. Бог хочет, чтобы люди знали, как глубоко Он их любит. Ничто не может заставить Бога перестать любить людей. Люди могут быть в этом абсолютно уверены.

Бог снял все обвинения с верующих за их грехи. Поэтому грех не может помешать им быть любимыми Богом. Также этому не могут помешать никакие духи, такие как ангелы, или злые духи, такие как демоны.

Даже смерть не может помешать Божьей любви достичь людей. Так происходит потому, что Иисус одержал победу над смертью. Победа Иисуса Христа не имеет границ.

В жизни верующих существует много всего, что пытается помешать Божьему плану исполниться в их жизни. Однако благодаря победе Иисуса, верующие могут одержать победу над всеми этими препятствиями. Божий план заключается в том, чтобы спасти людей, чтобы они могли быть как Иисус.

* **Associated Passages:** К Римлянам 8:26-39
* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Good (ID: `keyterm:Good`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Римлянам 9:1–18 (id: 333543)

Павел был частью народа Израиля. Израильтяне отказались признать, что Иисус — посланный Богом Мессия. Павел был глубоко опечален этим. Он был готов отказаться от любви Иисуса к нему, чтобы помочь Израилю принять Иисуса. Но это бы не помогло.

Бог много всего даровал Израилю, например, Храм, Закон и Свои обещания. Однако многие люди в Израиле не верили, что Иисус — Мессия. Это не значит, что Божье Слово и Его заветы не сбылись. Бог остаётся верен, а Его слова являются истиной.

Бог избрал действовать через Авраама в Своём плане спасения мира. Бог хотел, чтобы род Авраама получил Его милость и любовь. Бог продолжил Свой план через сына Авраама Исаака, затем через сына Исаака Иакова. Но не принадлежность к роду Иакова позволяет людям стать Божьими детьми, а принятие Божьей милости и любови.

* **Associated Passages:** К Римлянам 9:1-18
* **Associated Articles:** Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Израиль (ID: `person:Israel`); Исаак (ID: `person:Isaac`); фараон (ID: `person:Pharaoh.6`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Israelites (ID: `group:Israel`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Исав (ID: `person:Esau`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Good (ID: `keyterm:Good`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ревекка (ID: `person:Rebekah`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Моисей (ID: `person:Moses`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Enact Laws (ID: `keyterm:EnactLaws`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`)

## Римлянам 9:19–33 (id: 333544)

Павел использовал слова нескольких пророков из Ветхого Завета, чтобы рассказать о том, кто такой Божий народ.

Пророчества в Книге пророка Исаии описывали Бога как гончара. Они сравнивали Израиль с глиной. Бог пытался формировать и лепить народ Израиля.

Он хотел, чтобы они были царственным священством и святым народом.

Пророки Исаия и Осия говорили о том, что Божий народ будет состоять как из иудеев, так и из язычников.

Божий народ избран не потому, что он знает Закон, и не по тому, из какой семьи или рода он происходит. Он избран потому, что возлагает своё упование на Иисуса. Этим он показывает, что верит в Бога. Божий народ не пытается оправдаться перед Богом своими силами, но верит, что Иисус оправдает его перед Богом.

* **Associated Passages:** К Римлянам 9:19-33
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Осия (ID: `193652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Осия (ID: `person:Hosea`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Love (ID: `keyterm:Love`); Гоморра (ID: `place:Gomorrah`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jews (ID: `group:Jews`); Содом (ID: `place:Sodom`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## Римлянам 10:1–21 (id: 333545)

Павел объяснил, что многие иудеи действительно хотели повиноваться Богу. Они пытались сделать это, соблюдая Закон Моисея. Они думали, что способны в совершенстве исполнить весь закон. Они полагали, что исполнение закона примирит их с Богом.

Но они не понимали, что у людей нет силы сделать себя праведными перед Богом. Только Бог обладает этой силой. Бог делает людей праведными, когда они верят в Него.

Люди могут поверить в Иисуса, только если они слышали о Нём. Павел использовал слова из Псалма 18, чтобы сказать, что солнце, луна и звёзды свидетельствуют всем на земле о том, Кто такой Бог. Павел ясно дал понять, что иудеи слышали весть об Иисусе.

* **Associated Passages:** К Римлянам 10:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Word (ID: `keyterm:Word`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Law (ID: `keyterm:Law`); Моисей (ID: `person:Moses`); Израиль (ID: `person:Israel`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Greeks (ID: `group:Greek`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Jews (ID: `group:Jews`); Иаван (ID: `person:Javan`)

## Римлянам 11:1–24 (id: 333546)

Павел показал, что не все в Израиле не приняли Христа. Он и многие другие иудеи приняли Божью благодать и уверовали в Иисуса.

Другие иудеи не поверили, потому что они были упрямы и не хотели верить. Их упрямство и неверие дали язычникам возможность услышать об Иисусе и обратиться к Богу.

Павел хотел продолжать делиться Благой Вестью об Иисусе с другими народами. Когда язычники получили благословение познать Бога, это вызвало зависть у многих иудеев. Павел хотел, чтобы весь Израиль ревновал о тех, кто знает Бога. Он надеялся, что это побудит иудеев принять Иисуса.

Павел описал иудеев и язычников как оливковые деревья. Народ Израиля был как оливковое дерево в прекрасном саду. Верующие из числа язычников были как оливковое дерево, выросшее в дикой природе. Ветви этого дикого дерева были привиты к иудейскому дереву. Иудейский корень поддерживал все дикие ветви, которые были к нему привиты. Это образ того, как язычники присоединяются к Божьей семье. Только Бог может привить ветви язычников к иудейскому дереву.

Некоторые ветви иудейского оливкового дерева были отломлены. Это образ тех иудеев, которые отказались принять то, что Бог делал через Иисуса. Павел надеялся, что все иудеи уверуют в то, что Иисус — это Христос. Тогда Бог вновь привьёт все иудейские ветви к оливковому дереву. Именно этого так желал Павел.

* **Associated Passages:** К Римлянам 11:1-24
* **Associated Articles:** Оливковое дерево (маслина) (ID: `193224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Life (ID: `keyterm:Life`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Елия (ID: `person:Elijah`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Israelites (ID: `group:Israel`); Divine Answer (ID: `keyterm:DivineAnswer`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Давид (ID: `person:David`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Ваал (ID: `deity:Baal`); Trap (ID: `realia:Trap`); Net (ID: `realia:Net`)

## Римлянам 11:25–36 (id: 333547)

Когда иудеи отказались принять Благую Весть об Иисусе, ею поделились с язычниками. Это не означало, что Бог перестал заботиться об иудеях. Божья любовь к Своему народу Израилю длится вечно.

И иудеи, и язычники виновны в непослушании Богу. Однако Бог полон милости. Он верен Своему обещанию освободить людей от власти греха. Милость Божья наполнила Павла изумлением. Павел выразил свою хвалу Богу в виде песни в форме еврейской поэзии.

Никто не знает, что сделает Бог, прежде чем Он это сделает. Бог действует удивительными способами. Его мудрость чудесна и намного превосходит то, что могут понять люди. Жизнь всего на земле зависит от Бога, поэтому вся слава и честь принадлежат Ему ныне и во веки веков.

* **Associated Passages:** К Римлянам 11:25-36
* **Associated Articles:** Поэзия (ID: `193286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## Римлянам 12:1–21 (id: 333548)

Верующие благодарны за Божью милость. Они выражают свою благодарность, служа Богу своим разумом и телом.

Они перестают думать и поступать таким образом, каким, по словам Павла, живёт этот мир. Павел учит не поддаваться греховным желаниям.

Любовь Бога полностью меняет образ мысли и поведение людей. Люди начинают служить Богу вместе как братья и сёстры.

Люди, которые составляют Божий народ, отличаются друг от друга. Но все они доверяют Иисусу. Таким образом, они становятся едиными.

Павел описал это как тело, имеющее множество различных частей. Хотя части выполняют разные функции, они принадлежат одному и тому же телу.

У последователей Иисуса много разных даров, поэтому они выполняют разную работу. Но они объединены как одно целое в Теле Христовом.

Жить вместе как Тело Христово означает жить в мире, что также включает в себя смирение и честность.

Верующие полны надежды, радости, терпения и веры. Они заботятся о том, чтобы у других людей было всё необходимое, и делятся всем друг с другом. В том числе делятся своей радостью или печалью.

Верующие делают добро даже тем, кто причиняет им вред. Верующие доверяют Богу в том, что Он Сам совершит суд над теми, кто творит зло. Так происходит потому, что только Божья любовь достаточно сильна, чтобы остановить силу зла.

* **Associated Passages:** К Римлянам 12:1-21
* **Associated Articles:** Тело Христово (ID: `193225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Think (ID: `keyterm:Think`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Share (ID: `keyterm:Share`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Loving Dearly (ID: `keyterm:LovingDearly`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`)

## Римлянам 13:1–7 (id: 333549)

Павел объяснил, что Бог поставил власти для обеспечения порядка и справедливости. Поэтому верующие должны предоставлять властям всё необходимое для успешного выполнения их работы, включая уважение, почёт и налоги.

Павел показал, что правители несут ответственность перед Богом за то, как Ему служат, и за то, чтобы правильно поступать. Он убедительно говорит о том, что Бог назначает руководителей и правителей для этой работы. Они должны наказывать людей за неправильные поступки. Некоторые правители наказывают людей, которые не сделали ничего плохого. Так произошло с Иисусом.

Когда у Божьих детей возникают конфликты с властями, они должны выбрать послушание Богу. Об этом также говорится в книге Деяния святых апостолов в главах 4 и 5\.

* **Associated Passages:** К Римлянам 13:1-7
* **Associated Articles:** Налоги (ID: `193659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Good (ID: `keyterm:Good`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`)

## Римлянам 13:8–14 (id: 333550)

Закон Моисея показывал Израилю, как нужно жить. Образ жизни, которому Иисус учил Своих последователей, подобен новому закону. Закон или заповедь Иисуса заключалась в том, чтобы люди любили друг друга (Ин.15:12\).

Когда люди любят своих ближних, они исполняют всё, что требовал Закон Моисея. Верующие должны проявлять любовь к ближним, ожидая Второго пришествия Иисуса.

Павел сравнил это время ожидания с утренним пробуждением от сна. Ночь была образом времени, когда люди совершали злые дела, прежде чем они начали следовать за Иисусом. День — это время, когда Иисус вернётся на землю, и тогда люди полностью будут повиноваться Ему.

Павел хотел, чтобы верующие начали жить сейчас так, как будто Иисус уже вернулся. Павел описывал это как облачение в Иисуса, словно в одежду, которую они носят. Это означает, что верующие должны быть близки к Иисусу, как одежда близка к их коже. Также это означает, что другие могут видеть, что верующие верно следуют за Иисусом.

* **Associated Passages:** К Римлянам 13:8-14
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Law (ID: `keyterm:Law`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## Римлянам 14:1–26 (id: 333551)

Павел напомнил верующим в Риме, что у людей часто бывают разные мнения по разным вопросам. Так было с вопросами пищи, напитков и соблюдения особых дней.

Павел дал им наставления о том, как жить в мире с людьми, у которых разные мнения. Они не должны спорить о своих различиях. Они не должны пытаться казаться более важными, чем другие. Они должны защищать веру друг друга и способствовать её укреплению. Они должны жить в мире, быть благодарными и радостными.

Самое важное для верующих — продолжать служить и любить других, как это делал Иисус. Верующие служат Богу как Своему Господу и Учителю. Бог — Судья всех людей, поэтому верующие не должны пытаться судить о других людях, насколько они верны Богу.  
Павел называл Благую Весть об Иисусе тайной. В других посланиях Павел называл её тайной Христовой. Эта тайна была скрыта, но теперь стала явной.

Бог открыл эту тайну через Писания Израиля. Её проповедовали Павел и другие верующие, преданно служившие Христу. Бог хочет, чтобы все люди верили в Него и повиновались Ему.

Когда они это делают, они не имеют ничего общего со злом. Вместо этого они наполнены Божьим миром и благодатью. Это приносит Богу славу .

* **Associated Passages:** К Римлянам 14:1-23

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Think (ID: `keyterm:Think`); Good (ID: `keyterm:Good`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Римлянам 15:1–16 (id: 333552)

Павел продолжал давать наставления о том, как верующие могут жить в мире друг с другом. Они должны относиться друг к другу так же, как Иисус относился к людям, когда был на земле. Иисус не делал только то, что было хорошо для Него Самого. Вместо этого Он делал то, что было хорошо для других людей.

Он принимал других и был Слугой. Когда Иисус служил людям, это давало им возможность узнать о Боге. Иисус показал, что Бог реален и Ему можно полностью доверять.

Бог — это Бог надежды. Он полон милосердия и хочет, чтобы Его народ был крепок в вере. Павел молился, чтобы Божий народ был наполнен радостью и миром. Святой Дух наполняет Божий народ надеждой. Люди также находят радость и надежду, когда читают Писание.

Павел показал, как обещания, данные Богом Израилю, включают в себя благословения для всех народов. Милость, радость, надежда и мир от Бога предназначены для всех, кто верит в Него. Верующие могут сильно отличаться друг от друга. Однако прославление Бога объединяет их в одно целое.

* **Associated Passages:** К Римлянам 15:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Think (ID: `keyterm:Think`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Исаия (ID: `person:Isaiah`); Иессей (ID: `person:Jesse`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`)

## Римлянам 15:17–33 (id: 333553)

Под конец своего послания Павел писал о своём труде. Он был благодарен за то, что через него делал Христос. Божий Дух давал ему силу для выполнения своего служения.

Его труд заключался в том, чтобы делиться Благой Вестью об Иисусе с теми, кто никогда её раньше не слышал. Он делал это в римских провинциях за пределами Иерусалима.

Теперь он хотел проповедовать в Испании. По пути в Испанию он планировал посетить верующих в Риме и с нетерпением ждал того момента, когда он и верующие в Риме смогут ободрить друг друга.

Но сначала ему нужно было отправиться в Иерусалим. Он вёз денежное пожертвование от верующих язычников нуждающимся верующим иудеям. В книге Деяния святых апостолов в главах 21–28 рассказывается о том, что с ним произошло. Павел был арестован в Иерусалиме. Он не смог отправиться в Рим и Испанию, как планировал. Однако несколько лет спустя его отправили в Рим как пленника. Именно тогда он встретился с верующими в Риме.

* **Associated Passages:** К Римлянам 15:17-33
* **Associated Articles:** Испания (ID: `193226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Испания (ID: `place:Spain`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Иллирик (ID: `place:Illyricum`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Share (ID: `keyterm:Share`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иудея (ID: `place:Judea`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Римлянам 16:1–15 (id: 333554)

Павел упоминает имена многих друзей и людей, которые трудились вместе с ним. Многие из этих имён встречаются в книге Деяний святых апостолов и других посланиях Павла.

Этот список даёт представление о том, как распространялась Благая Весть об Иисусе. В списке есть учителя, апостолы и люди, которые принимали в своих домах других людей.

В списке упоминаются женщины и мужчины, иудеи и язычники. Он включает братьев, сестёр, матерей и целые семьи. Они страдали бок о бок, и некоторые из них были вместе в тюрьме.

Многие люди трудились вместе как соработники и друзья, чтобы распространять Благую Весть. Эта группа очень разных людей служила на земле как тело Христово.

* **Associated Passages:** К Римлянам 16:1-15
* **Associated Articles:** Послания Павла (ID: `193202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Прискилла (ID: `person:Priscilla`); Филолог (ID: `person:Philologus`); Апеллес (ID: `person:Apelles`); Юлия (ID: `person:Julia`); Нирей (ID: `person:Nereus`); Юния (ID: `person:Junia`); Амплий (ID: `person:Ampliatus`); Андроник (ID: `person:Andronicus`); Стахий (ID: `person:Stachys`); Трифоса (ID: `person:Tryphosa`); Персида (ID: `person:Persis`); Акила (ID: `person:Aquila`); Флегонт (ID: `person:Phlegon`); Ерма (ID: `person:Hermas`); Асинкрит (ID: `person:Asyncritus`); Ермия (ID: `person:Hermes`); Мария (ID: `person:Mary.6`); Патрова (ID: `person:Patrobas`); Асии (ID: `place:Asia`); Кенхреи (ID: `place:Cenchreae`); Трифена (ID: `person:Tryphaena`); Епенет (ID: `person:Epaenetus`); Урбан (ID: `person:Urbanus`); Фива (ID: `person:Phoebe`); Руф (ID: `person:Rufus.2`); Наркисс (ID: `person:Narcissus`); Олимпан (ID: `person:Olympas`); Иродион (ID: `person:Herodion`); Аристовул (ID: `person:Aristobulus`); Life (ID: `keyterm:Life`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Римлянам 16:16–27 (id: 333555)

Последние слова Павла включали приветствия верующим в Риме от некоторых из его помощников.

Он также призвал верующих держаться подальше от людей, которые намеренно создавали проблемы. Эти люди хотели помешать верующим жить в мире друг с другом.

Они должны держаться подальше от любых учений, которые противоречили Благой Вести об Иисусе.

* **Associated Passages:** К Римлянам 16:16-27
* **Associated Articles:** Тайна Христова (ID: `193227@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); Тертий (ID: `person:Tertius`); Иасон (ID: `person:Jason`); Ераст (ID: `person:Erastus`); Сосипатр (ID: `person:Sopater`); Кварт (ID: `person:Quartus`); Гай (ID: `person:Gaius.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Симеон (ID: `person:Simeon.4`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); сатана (ID: `deity:Satan`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`)
