# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Коринфянам 1:1–17 (id: 333556)

Павел помог основать церковь в Коринфе (Деян.18:1–18\). Он пробыл в Коринфе больше года, уча об Иисусе.

В этом послании Павел напомнил коринфянам о том, что Бог избрал его быть апостолом. Павел служил коринфянам не потому, что так хотел сам, а на основании власти Бога.

Коринфяне были частью Божьего народа, потому что верили в Иисуса. Бог благословил их и даровал им жизнь с Иисусом.

Павел умолял их прекратить спорить. Коринфские верующие разделились на разные группы, которые следовали за разными учителями. Этими учителями были Павел, Аполлос и Пётр. Все трое учили людей следовать только за Господом Иисусом Христом.

Павел ясно дал понять, что коринфянам не следует следовать ни за каким учителем среди людей. Служение Иисусу как Господу объединяет Его последователей в одно целое.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 1:1-17
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Коринф (ID: `193215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аполлос (ID: `193218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Павел (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cross (ID: `realia:Cross`); Гай (ID: `person:Gaius.3`); Сосфен (ID: `person:Sosthenes`); Хлоя (ID: `person:Chloe`); Стефан (ID: `person:Stephanas`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Крисп (ID: `person:Crispus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); Пётр (ID: `person:Peter`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`)

## 1 Коринфянам 1:18–31 (id: 333557)

Божья мудрость очень отличается от того, что Павел называл мудростью этого мира. Он говорил о грехе и о том, как греховные желания влияют на образ мыслей и поведения.

Мудрость этого мира не основана на Божьих путях. Павел показал, как действует Бог вопреки ожиданиям людей. Он часто действует через незначительные события и людей, которых считают глупыми и неважными.

Самый яркий пример такого действия Бога можно найти в том, как Иисус был пригвождён к кресту и умер. Для окружающих Иисуса людей это выглядело как полное поражение. Но Бог могущественно действовал через смерть Иисуса. Через Свою смерть Иисус освободил людей от власти греха и смерти.

На кресте Иисус казался слабым и глупым. Но на самом деле Он был сильным и мудрым. Последователи Иисуса не должны хвалиться своей мудростью или силой. Вместо этого они должны рассказывать другим о чудесных делах Господа.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 1:18-31
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Иаван (ID: `person:Javan`); Greeks (ID: `group:Greek`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Cross (ID: `realia:Cross`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Always (ID: `keyterm:Always`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## 1 Коринфянам 2:1–16 (id: 333558)

Павел был для коринфян примером того, как Бог действует через слабых людей. Павел не пытался казаться для них умным и хитрым. Он учил их о Божьей любви и смерти Иисуса на кресте.

Коринфяне уверовали не из\-за слов Павла или его манеры речи. Они уверовали в Бога, потому что видели, как сила Святого Духа действовала через Павла. Без Божьей силы Павел был слаб.

Павел объяснил, как сила и мудрость Бога отличаются от силы и мудрости этого мира. Он говорил о земных правителях, которые думают, что обладают большой властью. Они пытаются контролировать других и заставляют их делать что\-то силой. Именно такие правители распяли Иисуса.

Они не понимали тайну Христа. Они не понимали, что Иисус — это Божий Сын и истинный Господь. Они не понимали, что Иисус — это лидер, который служит другим. Он стал жертвой ради других.

Весть об Иисусе нельзя понять и принять только человеческим разумом. Чтобы понять духовные вещи, людям нужна помощь Божьего Духа. Святой Дух учит верующих мудрости Божьей. Таким образом, они могут думать и поступать так, как Иисус. Они могут делать то, что Бог хочет от них. Вот что значит иметь ум Христа.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 2:1-16
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тайна Христова (ID: `193227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotes`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Cross (ID: `realia:Cross`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Love (ID: `keyterm:Love`)

## 1 Коринфянам 3:1–9 (id: 333559)

Верующие в Коринфе не росли духовно и не укреплялись в вере. Павел сказал, что они подобны младенцам, потому что они слышали об Иисусе и верили в Него. Но они не жили как люди, наполненные Святым Духом. Они всё ещё жили так, как жили до того, как поверили в Иисуса.

Вот почему они завидовали и спорили. Павел сказал, что они поступают «по плоти». Он говорил о греховном образе жизни. Этот образ жизни мешал верующим становиться здоровыми и сильными последователями Иисуса.

Тогда Павел объяснил, что верующие подобны полю. Когда люди рассказывают другим об Иисусе, они как будто сажают и поливают семена в поле. Павел и Аполлос сделали так для церкви в Коринфе. Поле принадлежит Богу. Бог заставляет семена расти и превращаться в здоровые растения. Это иллюстрация того, как растут верующие, когда они верят в Иисуса и следуют за Ним.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 3:1-9

* **Associated ACAI Concepts:** Аполлос (ID: `person:Apollos`); LORD (ID: `deity:Lord`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Павел (ID: `person:Paul`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## 1 Коринфянам 3:10–23 (id: 333560)

Верующие, которые делятся Благой Вестью об Иисусе, являются Божьими строителями. Именно так их описывал Павел. Когда они рассказывают людям об Иисусе, они как будто закладывают фундамент здания. Павел заложил фундамент для коринфской церкви.

Павел спросил коринфян, что именно они строят на фундаменте, который он заложил. Это относится к тому, как они применяют свою веру на практике. Бог будет проверять и судить то, что люди думают и что делают. Учение об Иисусе, которое не является истинными, сгорит, как здание, охваченное огнём. Труд, который не основан на Божьем Духе, тоже сгорит. То, что истинно и основано на Иисусе, устоит в день суда и будет благословлено Богом.

Павел хотел, чтобы коринфяне были похожи на мудрых строителей, о которых учил Иисус в Евангелии от Матфея 7:24–29\. Мудрые строители слушают Иисуса и повинуются Ему. Глупые строители следуют своим собственным идеям или идеям других учителей. Здание, о котором говорил Павел, было Храмом. Иисус — это фундамент, а последователи Иисуса — это само здание. Святой Дух живёт среди верующих. Это образ того, как Бог присутствует на земле через верующих.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 3:10-23
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Пётр (ID: `person:Peter`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Reed (ID: `flora:Reed`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## 1 Коринфянам 4:1–21 (id: 333561)

Павел привёл себя и Аполлоса в пример, чтобы описать, какими должны быть руководители церкви. Руководители церкви — это служители Христа. Бог доверил им учить других людей истине об Иисусе.

Павел назвал учение об Иисусе тайной. Оно подобно сокровищу, которое руководители церкви должны верно хранить. Бог будет судить, насколько хорошо они это делают. Верные руководители церкви следуют примеру Иисуса, уча и служа людям. Они часто сталкиваются со страданиями. Их могут считать слабыми и глупыми. Даже когда их гонят, они продолжают делать добро тем, кто их обижает.

Они подобны духовным родителям для тех, с кем делятся Благой Вестью. Как руководители, они должны подавать другим верующим пример служения. Однако коринфские верующие не следовали примеру Павла. Многие из них ожидали, что жизнь с Иисусом будет свободной от проблем. Они думали, что у них будет всё необходимое и желаемое. И они спорили о том, какой руководитель церкви лучше. Павел ясно дал понять, что они должны прекратить так поступать. Всё, что есть у руководителей церкви и верующих, — это дар от Бога, а Божьи дары предназначены для служения другим.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 4:1-21
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Defame (ID: `keyterm:Defame`); Church (ID: `keyterm:Church`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Staff (ID: `realia:Staff`)

## 1 Коринфянам 5:1–13 (id: 333562)

Коринфская церковь позволяла верующим продолжать грешить и намеренно причинять вред. Они гордились этим. Они знали, что Иисус освободил их и они уже больше не являются рабами греха. Христос сделал это, когда отдал Себя в жертву как Божий Агнец на Пасху.

Из\-за этого коринфяне не воспринимали грех как серьёзную проблему. Павел описывал грех и зло как закваску, которая распространяется по всему тесту. Коринфские верующие жили греховной жизнью до того, как начали следовать за Иисусом. Среди них были хвастовство, гордость, ненависть, сексуальные грехи и желание обогащаться. Они лгали, обманывали и поклонялись статуям идолов.

Павел ясно дал понять, что верующим не следует иметь ничего общего с грехом. Вместо этого верующие должны жить честно и правдиво. Это и есть святой образ жизни, который Павел описал как новую порцию теста без закваски. Хлеб без закваски — это то, что иудеи ели во время праздника Пасхи.

Павел объяснил, как коринфянам следует поступать с верующими, которые гордятся своими грехами. Они должны были осуждать их, то есть признавать наличие проблемы и принимать меры для того, чтобы её прекратить. Верующие должны были держаться подальше от таких людей, которые гордятся своим грехом. Таковых не следует оставлять в церковной общине, потому что они хотят продолжать грешить и не служат Иисусу как Господу. Они причиняют вред, который может разрушить церковь. И коринфянам пришлось предать таких людей сатане. Сатана — это другое название дьявола.

Это означало, что такие люди должны были покаяться и отвернуться от своего греха. Пока они этого не сделают, их следовало считать частью царства сатаны, а не Божьего Царства.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 5:1-13
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Агнец Божий (ID: `193168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пасха (ID: `193399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); LORD (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); сатана (ID: `deity:Satan`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## 1 Коринфянам 6:1–11 (id: 333563)

Коринфские верующие часто не соглашались друг с другом и даже подавали друг на друга в суд. Они доверяли судьям, которые не были верующими, принимать за них мудрые решения. Павел указал на множество проблем, связанных с этим.

Он уже умолял их перестать спорить. Здесь он умоляет их решать свои проблемы Божьим путём. Они никогда не должны обманывать других или поступать с кем\-то плохо. Они должны делать добро людям, даже тем, кто поступает с ними плохо. Они должны обращаться за помощью к мудрым верующим, если у них возникают проблемы друг с другом.

Павел напомнил коринфским верующим, что Иисус остановил силу греха в их жизни. Он сделал их праведными перед Богом, и это означает, что они станут частью Божьего Царства. Когда Божье Царство придёт в полноте, Иисус разделит с ними Свою власть.

Иисус сказал Своим ученикам, что они будут судить 12 колен Израиля (Мф.19:28\). Павел объяснил, что верующие будут судить весь мир и даже ангелов. Это то будущее, которого с нетерпением ожидают верующие. Поэтому уже сейчас они должны практиковаться принимать мудрые решения.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 6:1-11
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Decided (ID: `keyterm:Decided`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Everyday Matters (ID: `keyterm:OfThisLife`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Church (ID: `keyterm:Church`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`)

## 1 Коринфянам 6:12–20 (id: 333564)

Многие греческие философы верили, что духовное важнее физического. Они учили, что дух человека имеет большее значение, чем тело. Это привело к тому, что некоторые люди во времена Павла думали, что их физические тела не так важны, и поэтому они могут делать со своим телом всё, что захотят.

Эта идея распространилась среди верующих в коринфской церкви. Они думали, что могут вступать в интимные связи, как им заблагорассудится. Они считали, что это не имеет значения ни для Бога, ни для других верующих. Они полагали, что это не влияет на их дух. Такое мышление появилось в результате непонимания учения Павла о свободе.

Павел показал коринфянам, что и тело, и дух людей важны для Бога. Бог воскресил тело Иисуса из мёртвых. Он также воскресит тела верующих, которые умирают. Те, кто следует за Иисусом, едины с Ним в духе, потому что верят в Него. Святой Дух пребывает всегда с каждым верующим, потому что он живёт внутри их тела. И тело каждого верующего принадлежит телу Христову — Церкви.

То, что верующие делают со своими телами, может либо помочь церкви, либо навредить ей. Павел писал об этом примере в Первом послании Коринфянам 5:1–5\. Поэтому верующие должны использовать свои тела, чтобы приносить честь Богу.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 6:12-20
* **Associated Articles:** Тело Христово (ID: `193225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Греция (ID: `193276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 1 Коринфянам 7:1–16 (id: 333565)

Коринфяне написали Павлу и задали вопросы о браке, интимных отношениях и безбрачной жизни. Павел ответил на их вопросы, основываясь на том, как учил Иисус.

Для Иисуса был важен каждый человек. Нужды каждого важны для Него. Он служил другим людям и делал то, что было для них благом. Павел показал на примерах, как это относится к браку и интимным отношениям.

Некоторые коринфяне считали, что если они верно следуют за Богом, то не должны иметь интимных отношений. Павел объяснил, что супруги должны заботиться о телах друг друга и наслаждаться друг другом. Он призывал тех, кто не женат, оставаться холостыми. Но он ясно дал понять, что каждый человек волен выбирать, вступать ли ему в брак или оставаться холостяком. Главное, чтобы люди чтили Бога своими телами.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 7:1-16
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); сатана (ID: `deity:Satan`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`)

## 1 Коринфянам 7:17–40 (id: 333566)

Коринфяне беспокоились о том, как правильно изменить свою жизнь, чтобы принадлежать Христу. Они думали, что им нужно изменить что\-то в своём теле, работе или своих отношениях для того, чтобы стать более приемлемыми для Бога и для других.

Павел говорил о том, какими были коринфяне, когда они впервые уверовали в Иисуса. Их не считали мудрыми, сильными или важными. Но Бог любил их и избрал их. Благодаря этому они стали частью Божьей семьи.

Павел ясно дал понять, что никакие внешние изменения, которые совершали коринфяне, не могли изменить истину о Божьей любви к ним. Не важно, были они рабами или свободными, обрезанными или не обрезанными, в браке или безбрачные. Верующие в любой ситуации принадлежат Господу. И они свободны в своей жизни выбирать, как прославлять Бога. 

Павел не говорил коринфянам притворяться, что нынешний мир не имеет значения. Его мысль заключалась в том, что служение Господу должно быть в центре всех их планов.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 7:17-40
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Church (ID: `keyterm:Church`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`)

## 1 Коринфянам 8:1–13 (id: 333567)

Многие люди в Коринфе поклонялись идолам. Это было распространено во всех странах и провинциях, управляемых Римом.

Когда люди поклонялись идолам, они приносили в жертву животных, чтобы почтить этих идолов. Мясо принесённых в жертву животных продавалось на рынках и его также подавали на стол во время различных трапез. 

Коринфские верующие хотели знать, можно ли им есть такое мясо. Они знали, что существует только один истинный Бог. Они понимали, что идолы ничего не значат, и поэтому они думали, что не имеет значения, едят ли они мясо, которое ранее было принесено в жертву идолам. Они очень гордились тем, как много они знают. Они думали, что их знания делают их лучше других.

Павел сказал, что любовь и забота друг о друге важнее их знаний. Последователи Иисуса должны делать всё, что ободряет и укрепляет остальных в Божьей семье.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 8:1-13
* **Associated Articles:** Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Image (ID: `realia:Image`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Always (ID: `keyterm:Always`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Temple of an Idol (ID: `realia:TempleOfAnIdol`)

## 1 Коринфянам 9:1–18 (id: 333568)

Павел объяснил, что значит быть свободными для верующих. Иисус освободил Своих последователей от власти греха, смерти и зла. Он не освободил их для того, чтобы они могли делать всё, что захотят. Он освободил их для того, чтобы они могли полностью повиноваться Богу и служить другим людям.

Павел использовал себя в качестве примера. Он описал все права, которые имел как апостол. Одним из прав было получение денег от людей в церквях, которые он помог основать. Учения Иисуса и Писание показывали, что апостолы имели на это право. Писание — это Божье Слово. Обычно другие апостолы получали деньги за свой труд. В этом они были похожи на других людей разных профессий, которые получали вознаграждение за свой труд.

Павел мог воспользоваться этим правом, но решил этого не делать. Павел был готов проповедовать о Христе, даже если ему не платили. Павел считал своим долгом проповедовать об Иисусе. Этот труд он ценил больше всего.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 9:1-18
* **Associated Articles:** Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Law (ID: `keyterm:Law`); Grain (ID: `flora:Grain`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); LORD (ID: `deity:Lord`); Моисей (ID: `person:Moses`); Stewardship (ID: `keyterm:Stewardship`); Пётр (ID: `person:Peter`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Life (ID: `keyterm:Life`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Certification (ID: `keyterm:Certification`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## 1 Коринфянам 9:19–27 (id: 333569)

Павел использовал свои права только тогда, когда это помогало ему делиться истиной об Иисусе. У него были все права, которыми обладал свободный человек, однако Павел предпочитал жить как раб для других людей. Это означало, что он отказался от права делать, что хочет. Вместо этого он следовал тому, чего хотел Святой Дух, чтобы он делал для других людей.

Он служил другим людям всеми возможными способами, чтобы помочь им поверить в Иисуса. Павел был свободен от необходимости соблюдать Закон Моисея. Но он соблюдал иудейские законы, когда находился среди иудеев. Это он делал для того, чтобы иметь больше возможностей рассказать иудеям об Иисусе.

Павел сказал, что он подчиняет своё тело, как бегун или боксёр, который усердно тренируется. Он делал это, чтобы его разум, сердце и тело подчинялись закону Христа. Свобода Павла как верующего человека означала, что он был свободен полностью повиноваться Иисусу.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 9:19-27
* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Христов (ID: `193229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); LORD (ID: `deity:Lord`); Make Ready for Service (ID: `keyterm:ReadyForService`); Jews (ID: `group:Jews`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Arena (ID: `realia:Arena`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)

## 1 Коринфянам 10:1–13 (id: 333570)

Коринфские верующие знали, что Христос освободил их. Но свобода не означала, что им позволено грешить. Павел предостерегал коринфских верующих, говоря, что существуют различные пути, как они могут быть искушаемы и согрешить. Он приводил примеры из истории Израиля, случившиеся за сотни лет до этого.

Большинство коринфских верующих были язычниками. Но они были частью Божьего народа и могли учиться на ошибках Израиля. Эти примеры показывают, насколько опасно желать зла. К верующим будут приходить искушения пожелать кому\-то зла или сделать зло. Однако, они могут доверять Богу в том, чтобы Он поможет им сказать злу «нет».

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 10:1-13
* **Associated Articles:** Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Моисей (ID: `person:Moses`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## 1 Коринфянам 10:14–11:1 (id: 333571)

Павел ясно дал понять, что идолы не настоящие. Они не являются истинными богами. Пища, принесённая в жертву им, ничего не значит. Верующие могут свободно есть эту пищу.

Но есть две причины, по которым они должны быть осторожны. Во\-первых, когда люди приносят жертвы идолам, они на самом деле почитают злых духов. Верующие должны отказаться от всего, что связывает их со злом.

Во\-вторых, верующие должны быть осторожны, чтобы не вводить людей в заблуждение относительно того, что правильно, а что нет. Павел описывал это как действия, которые заставляют людей спотыкаться и падать. Люди могут считать, что определённую пищу есть неправильно. Если они увидят, что верующий ест эту пищу, они могут подумать, что тот делает что\-то плохое. Это может привести к тому, что люди начнут сомневаться в истинности Бога и не верить в Него.

Верующие имеют право всё есть и всё пить, за что они благодарят Бога. Но более важным является помогать другим людям поверить в Иисуса и помогать им следовать за Ним. Верующие приносят славу Богу, когда делают что\-то на благо других.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 10:14-11:1
* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Demons (ID: `deity:Demons`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Church (ID: `keyterm:Church`); Иаван (ID: `person:Javan`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Greeks (ID: `group:Greek`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Jews (ID: `group:Jews`); Израиль (ID: `person:Israel`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Коринфянам 11:2–16 (id: 333572)

Богу поклонялись по\-разному в разных местах и в разное время. Зачастую, способы поклонения основаны на том, что является общепринятым и уместным в каком\-то конкретном месте. 

Во времена Павла в регионах вокруг Средиземного моря укладка волос и их длина имели большое значение. Считалось правильным, чтобы женщины носили длинные волосы и покрывали головы, тогда как для мужчин это считалось неправильным.

Мужчины, из числа коринфских верующих, носили волосы определённым образом. А женщины, из числа коринфских верующих, поступали со своими волосами иначе. Но все они молились, пророчествовали и поклонялись Богу. Они все находились под властью Бога.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 11:2-16
* **Associated Articles:** Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Средиземное море (ID: `193657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Church (ID: `keyterm:Church`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`)

## 1 Коринфянам 11:17–34 (id: 333573)

То, как коринфские верующие принимали Вечерю Господню, наносило вред церкви. Это не было хорошим примером того, как последователи Иисуса объединялись в одно целое.

Коринфская церковь разделилась на разные группы. К богатым и бедным людям стали относиться по\-разному. Некоторые устраивали пир во время Вечери Господней и даже напивались допьяна. Другие же оставались совсем без еды.

В результате этого на церковь пришёл суд. Некоторые верующие заболели, а другие умерли.

Павел объяснил, что Вечеря Господня — это воспоминание и возвещение смерти Иисуса. Иисус отдал Своё тело в жертву, чтобы установить новый завет с Божьим народом.

Верующие должны почитать тело Иисуса, которое было погребено и воскресло из мёртвых. Верующие также должны почитать других верующих в теле Христовом, потому что так они выражают почтение к Иисусу. Их богослужебные практики должны помогать им заботиться друг о друге как о членах одной Божьей семьи.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 11:17-34
* **Associated Articles:** Вечеря Господня (ID: `193230@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Church (ID: `keyterm:Church`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); House (ID: `realia:House`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 1 Коринфянам 12:1–11 (id: 333574)

Святой Дух помогает людям осознать, что Иисус является Господом и Царём. Когда человек верит в Иисуса, Святой Дух поселяется в нём. Дух знает человека и помогает ему жить для Иисуса и служить Ему.

Святой Дух также наделяет верующих дарами. Дары Святого Духа помогают верующим служить друг другу. Дух решает, какой дар дать каждому человеку. Один дар не лучше другого. Каждый дар особенный и важный. Все они исходят от Святого Духа. Все они предназначены для укрепления веры последователей Иисуса.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 12:1-11
* **Associated Articles:** Дары Святого Духа (ID: `193231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Коринфянам 12:12–31 (id: 333575)

Павел описал несколько способов, с помощью которых церковь уподобляется телу. Церковь состоит из множества разных людей. У них разная биография, они по\-разному думают и поступают, у них разные дары Святого Духа, и все они трудятся и служат по\-разному.

Таким образом, верующие подобны различным частям человеческого тела. Также, как и части человеческого тела, верующие работают вместе как одно целое. Они совместно трудятся, чтобы повиноваться Иисусу и рассказывать другим о Нём.

Павел также сказал, что Церковь на самом деле является Телом Христа. Иисус подобен голове, которая направляет Тело и управляет им (Еф.5:23\). Сейчас Иисус на небе, правит вместе с Отцом.

Церковь продолжает совершать свою работу на земле через силу Святого Духа. Таким образом, Церковь является той частью Иисуса, которую видят люди. До возвращения Иисуса Церковь уподобляется Его телу.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 12:12-31
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Greeks (ID: `group:Greek`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Church (ID: `keyterm:Church`); Jews (ID: `group:Jews`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иаван (ID: `person:Javan`)

## 1 Коринфянам 13:1–13 (id: 333576)

Дары и способности, которые Дух Святой даёт верующим, должны использоваться с любовью. Любовь — это не духовный дар. Любовь — это образ жизни. Это тот путь, которому Иисус учил Своих последователей. Павел назвал её законом Христовым.

Он упомянул некоторые из ситуаций, в которых люди не проявляют любовь. Эти ситуации включают в себя хвастовство или желание получить то, что принадлежит другим. Люди полны гордости и заботятся о себе больше, чем о других. Коринфские верующие поступали именно так.

Затем Павел описал образ мыслей, чувств и действий, основанные на любви. Любовь длится вечно. Духовные дары не будут длиться вечно. Они являются частью мира, в котором люди сейчас живут и который ещё не совершенен. Павел говорил о времени, когда придёт полнота, и тогда мир станет совершенным. Он говорил о новом творении.

Существует большая разница между нынешним миром и новым творением. Это как разница между тем, когда смотрят через мутное стекло или когда на что\-то смотрят прямо без помех. Верующие с верой и надеждой ожидают нового творения. Пока они ожидают, они идут путём любви Иисуса.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 13:1-13
* **Associated Articles:** Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Think (ID: `keyterm:Think`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Mirror (ID: `realia:Mirror`); Cymbals (ID: `realia:Cymbals`)

## 1 Коринфянам 14:1–25 (id: 333577)

Некоторые верующие в Коринфе считали, что одни духовные дары лучше других. Павел ясно дал понять, что это не так. Дары имеют разное предназначение.

Многие коринфские верующие могли говорить на иных языках. Это были языки, которых они раньше не знали. Они гордились этим даром Духа. Павел объяснил, почему они должны желать дара пророчества больше, чем других даров. Он описал дары, основываясь на том, насколько они ободряют других и помогают другим.

Когда люди говорят на языках, которых они раньше не знали, это помогает им молиться Богу. Они укрепляются в своих отношениях с Богом. Это замечательно. Но другие люди не понимают, что они говорят. Они могут понять только в том случае, если им кто\-то истолкует иные языки. Если сказанное не объясняется, слушающие люди не укрепляются и не получают ободрение. И они могут запутаться.

Гораздо полезнее для верующих делиться пророчествами на языке, который всем понятен. Это может помочь слушающим осознать грехи в своей жизни. Это также может утешить их и дать им надежду. Важно, чтобы верующие использовали свои дары так, чтобы укреплять церковь.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 14:1-25
* **Associated Articles:** Говорить на иных языках (ID: `193179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Истолкование иных языков (ID: `193232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); LORD (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Law (ID: `keyterm:Law`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Flute (ID: `realia:Flute`)

## 1 Коринфянам 14:26–40 (id: 333578)

Коринфские верующие использовали дары Святого Духа в богослужении. Они были очень активны и воодушевлены, поклоняясь Богу. Павел признал, что это было хорошо.

Но когда коринфяне собирались вместе, возникали определенные проблемы. Их собрания были бурными и неуправляемыми. Люди делились посланиями на языках, которых никто не понимал. Было трудно что\-либо услышать, потому что многие пророчествовали одновременно. Некоторые женщины говорили слишком громко. Они мешали другим верующим сосредоточиться.

Итак, Павел дал коринфянам наставления для их богослужений. Бог — это Бог мира и порядка. Верующие должны использовать свои дары так, чтобы это отражало Божий порядок.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 14:26-40
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); LORD (ID: `deity:Lord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Law (ID: `keyterm:Law`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## 1 Коринфянам 15:1–19 (id: 333579)

Иисус Христос — это Мессия, Который умер, а затем воскрес из мёртвых. Эта мысль находится в самом центре Благой Вести об Иисусе.

Павел проповедовал об этом коринфянам. Эту весть проповедовали все апостолы Иисуса. Апостолы и многие другие видели Иисуса после того, как Он воскрес из мёртвых. Они были свидетелями Его воскресения.

Но некоторые верующие в Коринфе говорили, что эта весть не является правдой. Они не верили, что кто\-либо может воскреснуть из мёртвых. Павел решительно возражал против такого образа мыслей. Если никто не может воскреснуть из мёртвых, то и Христос не воскрес. Без Его воскресения и вовсе нет Благой Вести об Иисусе.

Благая Весть заключается в победе Бога над грехом и смертью. Воскресение Иисуса из мёртвых — это знак того, что победа Бога реальна. Без этого верующие не могут надеяться на жизнь после смерти. Без воскресения Иисуса вера в Него не имеет смысла.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 15:1-19
* **Associated Articles:** Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Иаков (ID: `person:James.3`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Пётр (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pitiful (ID: `keyterm:Pitiful`); Church (ID: `keyterm:Church`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)

## 1 Коринфянам 15:20–34 (id: 333580)

Павел говорил о том, что сделал Адам. Он говорил о грехе Адама. Когда Адам согрешил, грех и смерть вошли в этот мир. В результате этого люди стали умирать.

Павел также говорил о том, что сделал Христос. Он говорил о том, как Иисус жил без греха. Иисус умер, как умер Адам и как умирают все люди. Но затем Бог воскресил Его из мёртвых. Иисус стал первым человеком, получившим новую могущественную вечную жизнь от Бога. Он делится этой жизнью со всеми, кто следует за Ним. Все Его последователи будут воскрешены из мёртвых, когда Иисус вернётся на землю. В этот момент Он полностью уничтожит зло, грех и смерть.

Этой надеждой Павел делился со всеми церквями, которые он помогал основать. Эта надежда давала ему силы противостоять бедам и страданиям. Она также помогает и другим верующим справляться с бедами и страданиями в их жизни.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 15:20-34
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Адам (ID: `193285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); LORD (ID: `deity:Lord`); Адам (ID: `person:Adam`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## 1 Коринфянам 15:35–58 (id: 333581)

Павел учил, что тела всех верующих будут воскрешены из мёртвых. Некоторые коринфские верующие не могли понять, какими их тела будут, когда это произойдёт. Павел использовал примеры из того, что существует на земле, чтобы помочь им это понять.

Растение выглядит совсем иначе, чем семя, из которого оно выросло. Это похоже на разницу между телом человека до смерти и после воскресения. Человеческие тела состоят из того, что Бог создал, когда сотворил мир. Таким образом, они подобны телу, которое Бог создал из праха для Адама (Быт.2:7\). Именно это Павел имел в виду, говоря о том, на что похоже земное тело человека.

Когда верующие воскреснут из мёртвых, их человеческие тела изменятся. У людей будет не только дух, но и тело, подобное телу Иисуса после Его воскресения из мёртвых. Это то, что Павел имел в виду, говоря о духовном теле. Новые тела людей смогут делать гораздо больше, чем старые земные тела. Их новые тела будут существовать вечно.

Павел прославляет это, произнося победный гимн. Христов жив, и власть смерти отнята! То, как люди живут на земле, имеет значение. Это важно, потому что смерть это не конец жизни.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 15:35-58

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Grain (ID: `flora:Grain`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Life (ID: `keyterm:Life`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Law (ID: `keyterm:Law`); Адам (ID: `person:Adam`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Wheat (ID: `flora:Wheat`)

## 1 Коринфянам 16:1–24 (id: 333582)

Коринфские верующие вместе с другими языческими церквями готовили денежное пожертвование, которое предназначалось для нуждающихся верующих иудеев в Иерусалиме.

Павел дал им наставления о том, как правильно и упорядоченно подготовить своё пожертвование. Он писал об этом приношении в Послании к Римлянам 15:25–28 и во Втором послании к Коринфянам в главах 8–9\. Он надеялся посетить коринфскую церковь, чтобы собрать пожертвования.

Павел также упомянул нескольких общих друзей, которых он и коринфские верующие знали. Эти друзья были примером людей, которые усердно трудятся, щедро отдают и служат другим. Павел хотел, чтобы коринфяне хорошо относились к ним и подражали их примеру.

Павел завершил своё послание наставлениями о готовности, мужестве и любви. В частности, он велел верующим приветствовать друг друга святым целованием. Эта практика показывала, что верующие принимали друг друга как членов семьи. Она также демонстрировала, что они относились друг к другу с уважением и почётом. Это был способ выразить свою любовь к Господу и ко всем Его людям.

* **Associated Passages:** 1-е Коринфянам 16:1-24
* **Associated Articles:** Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Стефан (ID: `person:Stephanas`); Love (ID: `keyterm:Love`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ахаик (ID: `person:Achaicus`); Фортунат (ID: `person:Fortunatus`); Week (ID: `keyterm:Week`); Акила (ID: `person:Aquila`); Прискилла (ID: `person:Priscilla`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Павел (ID: `person:Paul`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Асии (ID: `place:Asia`); LORD (ID: `deity:Lord`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); House (ID: `realia:House`); Door (ID: `realia:Door`); Temple (ID: `realia:Temple`)
