# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Коринфянам 1:1–11 (id: 333583)

Павел помог основать церковь в Коринфе за несколько лет до написания этого послания.

Коринфские верующие продолжали распространять Благую Весть об Иисусе. Многие люди в Ахаии стали последователями Иисуса. Павел хотел, чтобы эти люди также прочитали это послание.

Павел показал, что многие вещи, которые произошли с Иисусом, также произойдут и с Его последователями. Когда Иисус был на земле, Он пережил множество страданий. Бог утешал Его в этих страданиях.

Павел тоже пережил ужасные страдания в Малой Асии. Это было настолько тяжело, что он думал, что умрёт. Когда он страдал, Бог утешал его. Павел чувствовал себя очень близким к Иисусу и стал ещё сильнее доверять Богу. Это помогло ему дать утешение коринфским верующим в их страданиях.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 1:1-11
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Малая Асия (ID: `193195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Коринф (ID: `193215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ахаия (ID: `193233@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Verdict (ID: `keyterm:Verdict`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Асии (ID: `place:Asia`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 2 Коринфянам 1:12–22 (id: 333584)

В более раннем письме Павел пообещал коринфянам, что вернётся, чтобы навестить их. Но позже ему пришлось изменить свои планы. Из\-за этого коринфяне подумали, что они больше не могут доверять Павлу. Они считали, что он говорит одно, а делает другое.

А раз они не могли доверять ему, они не могли доверять и Благой Вести, которую проповедовал Павел. Павел ясно дал понять, что коринфские верующие могут доверять его словам. Благая Весть об Иисусе, которую проповедовали он, Сила и Тимофей, также заслуживает доверия. Они проповедовали о том, что Бог всегда верен. Бог исполнит все Свои обещания.

Смерть Иисуса на кресте и Его воскресение показывают нам, что это правда. Павел сказал, что верующие помазаны, что означает, что Бог избрал их быть частью Божьей семьи. Божий Дух живёт внутри них. Святой Дух помогает им быть уверенными, что Бог сдержит Свои обещания.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 1:12-22
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сила (ID: `193203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Сила (ID: `person:Silas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иудея (ID: `place:Judea`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## 2 Коринфянам 1:23–2:11 (id: 333585)

Павел недавно посещал коринфских верующих. В Коринфе были люди, которые пытались создать проблемы для Павла. Они пытались убедить церковь относиться к нему как к врагу. Павел был настолько огорчён и ему так было больно от этого, что он быстро уехал.

В результате этого Павел отправил им письмо, которое ему было трудно писать. Получив это письмо Павла, церковь поняла необходимость изменений. Они разобрались с обвинителем Павла, и после этого он перестал причинять неприятности. В церкви снова был мир и порядок.

Теперь Павел просил их простить этого человека. Им следовало помочь ему снова стать частью общины верующих. Когда верующие прощают, это противоречит тому, чего хочет сатана. Сатана — это другое название дьявола. Павел сказал, что он сам уже простил этого человека. Павел хотел, чтобы коринфские верующие знали, как глубоко он их любит.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 1:23-2:11
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); сатана (ID: `deity:Satan`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Коринф (ID: `place:Corinth`); LORD (ID: `deity:Lord`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`)

## 2 Коринфянам 2:12–17 (id: 333586)

Павел путешествовал по многим городам, уча людей об Иисусе. Он описывал свой труд как участие в торжественном шествии Христа.

Иисус — это Царь, который одержал победу над грехом, смертью и злом. Павел и верующие, с которыми он путешествовал и трудился, были как участники этого торжественного шествия. Это образ того, что они были слугами Иисуса. Их задача заключалась в том, чтобы распространять знание о Христе, куда бы они ни шли.

Некоторые люди слышат весть об Иисусе и празднуют Его победу. Для них эта весть ведёт к вечной жизни. Павел сказал, что это похоже на распространение приятного аромата жизни.

Но некоторые люди отказываются верить в Иисуса. Когда они слышат Благую Весть, они отвергают жизнь, которую даёт Иисус. Для этих людей весть об Иисусе — это запах смерти.

Павел говорил о своём труде апостола. Он и его соработники не проповедовали об Иисусе ради заработка.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 2:12-17
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Тит (ID: `person:Titus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Троада (ID: `place:Troas`); Door (ID: `realia:Door`)

## 2 Коринфянам 3:1–18 (id: 333587)

Некоторым людям нужны были доказательства того, что Павел бы настоящим апостолом. Они хотели увидеть письма от других руководителей, которые доказывали бы, что ему можно доверять. Но авторитет Павла как апостола исходил от Бога, а не от других руководителей.

Павел описал коринфскую церковь как письмо, написанное Иисусом. Он имел в виду, что их жизнь показывала, что Павел учит истине о Мессии. Павел не претендовал на значимость. Он лишь утверждал, что следует примеру Иисуса как лидера, который служит.

Как Божий слуга, Павел учил людей разнице между старым заветом и новым заветом. Старый завет был заветом, заключённым на горе Синай (Синайский завет). Обетования этого завета указывали на Иисуса.

Новый завет изменяет сердца людей и делает их праведными перед Богом навсегда. Многие этого не понимают. Их умы как будто покрыты завесой, которая мешает им понять. Но Божий Дух помогает это понять тем, кто обращается к Богу. Он дарует им вечную жизнь и помогает стать подобными Иисусу.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 3:1-18
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); LORD (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Veil (ID: `realia:Veil`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Моисей (ID: `person:Moses`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Israelites (ID: `group:Israel`); Израиль (ID: `person:Israel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Ink (ID: `realia:Ink`)

## 2 Коринфянам 4:1–18 (id: 333588)

Будучи апостолом, Павел в своём служении открыто говорил истину о Боге. Он не делал ничего втайне, и ему нечего было стыдиться.

Не все принимают Благую Весть, и Павел описывает это как пребывание во тьме и неспособность видеть. Он не имел в виду зрение человека или проблему с глазами. Он говорил о понимании духовных вещей.

Павел описал дьявола как бога этого мира. Дьявол не хочет, чтобы люди знали истину об Иисусе. Люди, которые принимают весть об Иисусе, уже не слепы духовно и не ходят во тьме. Теперь в их сердцах светит Божий свет.

Знание Благой Вести об Иисусе — это чудесно и необыкновенно. Павел сравнивал её с могущественным и великим сокровище, которое исходит от Бога. Бог захотел поделиться сокровищем Благой Вести с людьми.

Павел описал человеческое тело как глиняный сосуд, подразумевая, что человеческие тела слабы и не вечны. Павел описывал, насколько слаб был он сам и те, с кем он служил. Служа Иисусу, они постоянно сталкивались с опасностью и мучительными страданиями. Но их беды ничего не значили по сравнению с той славой, которую Иисус с ними разделит. Это произойдёт, когда Бог воскресит их из мёртвых. Это воскресение давало им надежду продолжать своё служение.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 4:1-18
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`)

## 2 Коринфянам 5:1–10 (id: 333589)

Павел описывал человеческие тела как хижины, которые не будут существовать вечно. Верующие получат новые тела после воскресения из мёртвых.

Павел описал новые тела как здание или дом, который будет существовать вечно. Эти тела будут наполнены могущественной жизнью Иисуса и никогда не смогут быть разрушены.

Верующие желают иметь новые тела и стремятся быть со своим Господом.

Сейчас в верующих живёт Святой Дух. Святой Дух — это знак обещания, что они будут с Господом. Это произойдёт, когда наступит день суда.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 5:1-10
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Tent (ID: `realia:Tent`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Always (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)

## 2 Коринфянам 5:11–6:10 (id: 333590)

Некоторые люди в коринфской церкви выступали против Павла и тех, кто с ним трудился. Они не хотели, чтобы коринфяне доверяли Павлу как апостолу. Обвиняя Павла и его соработников в безумии, они утверждали, что они выглядят лучше, чем Павел. Они заявляли, что их слова более разумны, чем слова Павла и его спутников. Они делали это для того, чтобы люди верили им, а не тому, что проповедовал Павел.

Павел объяснил, что коринфяне могли гордиться им и его соработниками, потому что Павел и его спутники были верны Богу. Они служили другим и были полны любви Христа. Они были посланниками, отправленными Иисусом, чтобы умолять людей принять Божью милость. Бог проявил Свою милость, когда Иисус умер на кресте. Именно тогда Иисус остановил власть греха над людьми. Он открыл для них возможность жить в мире с Богом. Это и означает вернуться к Богу. Вернуться к Богу — это то же самое, что быть праведным перед Богом.

Люди, которые вернулись к Богу, живут для Иисуса Христа. Это как если бы они умерли для прежнего образа жизни. Теперь они часть нового творения. Они сотрудничают с Богом, чтобы приглашать всех остальных тоже вернуться к Богу. Павел и его соработники столкнулись с многими опасностями, выполняя эту работу, но они оставались верными Богу, даже когда их гнали. Святой Дух давал им силу продолжать следовать примеру Иисуса.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 5:11-6:10
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Obstacle (ID: `keyterm:Obstacle`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); True (ID: `keyterm:True`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## 2 Коринфянам 6:11–7:1 (id: 333591)

В Евангелии от Иоанна в главе 15 Иисус говорил о том, как верующие соединены с Ним через любовь. Павел описывал, как он и коринфские верующие также были связаны любовью. Он ясно дал понять, что служил им, потому что любил их. Он умолял их тоже показать ему свою любовь.

Но они должны быть осторожны в том, кому открывать свои сердца. Павел предупреждал их о том, чтобы не соединяться с людьми, которые не любят и не служат Иисусу. Многие люди не хотят иметь Божий свет. Они поклоняются идолам вместо единого истинного Бога и не отказываются от злых поступков.

Бог живёт среди людей, которые доверяют Иисусу. Они остаются непорочными и святыми, следуя примеру жизни Иисуса. Это означает, что они отказываются от зла.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 6:11-7:1
* **Associated Articles:** Идолы (ID: `193366@Unknown`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Corinthians (ID: `group:Corinth`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); сатана (ID: `deity:Satan`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Be Unequally Yoked (ID: `keyterm:UnequallyYoked`); Partnership (ID: `keyterm:Partnership`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Image (ID: `realia:Image`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 2 Коринфянам 7:2–16 (id: 333592)

Ранее Павел написал коринфским верующим одно болезненное письмо. Ему было тяжело его писать, и он был очень огорчён. Письмо также опечалило и коринфских верующих.

Но их печаль привела их к тому, что они отвернулись от греха и покаялись. Павел назвал это печалью «ради Бога». Эта печаль побудила коринфских верующих обратиться к живому Богу.

Это очень отличается от печали, которая делает людей несчастными и далёкими от Бога. Павел называл такую печаль «мирской печалью». Она может сделать людей настолько печальными, что они захотят умереть.

«Печаль ради Бога», которую испытали коринфяне, побудила их изменить образ жизни. Они снова начали заботиться о своей общине. Они вновь стали верны Богу. Они проявили заботу о Павле и хорошо отнеслись к его помощнику Титу. Это принесло Павлу много радости и утешения.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 7:2-16
* **Associated Articles:** Тит (ID: `193234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Тит (ID: `person:Titus`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 2 Коринфянам 8:1–9:5 (id: 333593)

Церкви в Македонии были примером верующих людей, которые с большим желанием давали пожертвования. Павел называл это «благодатью», которая основана на милости, проявленной Иисусом. Иисус отдал всё, что у Него было, чтобы помочь другим.

Верующие получают прощение, любовь и вечную жизнь от Иисуса. Поэтому они должны проявлять милость к другим и также щедро делиться с другими. Церкви, которые Павел помог основать, собирали пожертвование. Оно предназначалось для нуждающихся в церкви в Иерусалиме. Павел, Тит и другие работники должны были доставить это пожертвование.

Павел хотел убедиться, что коринфяне успеют собрать деньги. Это пожертвование было способом для верующих из язычников позаботиться о верующих иудеях. Оно показывало, что Божий народ объединён и является одним целым.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 8:1-9:5
* **Associated Articles:** Македония (ID: `193207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@Unknown`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Favor (ID: `keyterm:Favor`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Тит (ID: `person:Titus`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## 2 Коринфянам 9:6–15 (id: 333594)

Павел объясняет, что значит давать доброхотно. Верующих не заставляют отдавать свои деньги или имущество нищим. Они отдают, потому что следуют примеру Бога, Который свободно даёт. Они дают, потому что хотят помочь людям.

Верующие дают, потому что понимают, что всё, что у них есть, — это дар от Бога. По этим же причинам израильтяне отдавали десятину от всего, что у них было. Так предписывал Закон Моисея.

Когда верующие свободно отдают, это показывает, что они доверяют Богу в том, что Он обеспечит их всем необходимым. Они доверяют Ему в таких нуждах, как пища, в которой нуждается их тело. Они доверяют Ему в таких отношениях, как любовь и благодать, в которых нуждается их дух. Верующие также доверяют Богу в том, что Он даст им силы повиноваться Ему.

Павел описал добрые дела как семена, которые верующие сажают. Он сказал, что Бог даёт эти семена, что значит, что Бог даёт верующим способность отдавать другим. Бог также управляет тем, что происходит после того, как верующие делают добро другим.

Народ Господа в Иерусалиме переживал очень трудные времена. У них не хватало денег и еды. Пожертвования от церквей язычников им очень помогут. Верующие иудеи будут благодарить и прославлять Бога за этот дар. Они будут молиться за верующих язычников, которые поделились с ними.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 9:6-15
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десятина (ID: `193464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Barley (ID: `flora:Barley`); Grain (ID: `flora:Grain`)

## 2 Коринфянам 10:1–18 (id: 333595)

Павел описал Иисуса как смирённого и лишённого гордости. Павел показал, как он следовал примеру Иисуса в своей апостольской деятельности. Павел был очень скромным, когда трудился среди коринфских верующих. Он был настолько скромным, что многие считали его застенчивым.

Но другие думали, что он хвастался тем, что его авторитет как апостола исходит от Иисуса. Павел ясно дал понять, что он не гордится собой или своим служением. Он хвалился только делами, которые совершает Бог. Павел был полностью уверен в том, что Бог поручил ему дело служения. Он должен был служить другим, проповедуя Благую Весть и помогая людям познать Бога.

Всё, что мешает людям познать Бога, является врагом Бога. Павел сталкивался с такими врагами, когда проповедовал, учил и писал свои послания. Его слова и образ жизни помогали людям увидеть истину о Боге. Он смело исправлял коринфских верующих. Он исправлял их, когда они поступали вопреки тому, как Бог хотел, чтобы они жили. Он делал это, чтобы помочь им полностью посвятить себя следованию за Иисусом.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 10:1-18
* **Associated Articles:** Послания Павла (ID: `193202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Павел (ID: `person:Paul`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)

## 2 Коринфянам 11:1–15 (id: 333596)

В Едемском саду змей сказал Еве ложь о Боге. Она поверила ему.

Павел не хотел, чтобы коринфские верующие были обмануты ложью о Боге. Лжеучители, которых Павел называл высшими апостолами, создавали проблемы в коринфской церкви. Они учили неправде об Иисусе и Святом Духе.

Павел хотел, чтобы коринфские верующие оставались верными Иисусу. Павел научил их истине об Иисусе, когда был с ними. Он не делал это ради заработка. Коринфские верующие ничего не давали ему за его труд среди них. Павел делал это, потому что их любил.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 11:1-15
* **Associated Articles:** Высшие апостолы (ID: `193235@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ева (ID: `193287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Едемский сад (ID: `193289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ева (ID: `person:Eve`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); сатана (ID: `deity:Satan`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## 2 Коринфянам 11:16–33 (id: 333597)

Высшие апостолы много хвастались. Они утверждали, что имеют больше даров и способностей, чем Павел. Коринфские верующие принимали их и верили им.

Итак, Павел говорил с коринфскими верующими в том же стиле, как и высшие апостолы. Он рассказывал им о своих навыках и дарах. Он делал это, чтобы попытаться помочь им понять его труд. Через это он хотел, чтобы они поняли, что хвастовство — это глупость. Это не тот способ, которым говорил бы Господь.

Лжеапостолы хвастались своей силой. Павел хвастался своей слабостью. Он знал, что его сила исходит от Бога, а не от него самого.

Павел не заставлял коринфян повиноваться ему. Он не пользовался ими и не причинял им вреда. Он не обращался с ними плохо, как это делали лжеапостолы.

Павел пожертвовал многим в жизни, чтобы повиноваться Иисусу. Он отказался от планов на своё будущее. Его жизнь часто была в опасности. Он страдал телом и духом. Всё это заставляло Павла казаться слабым и неуспешным в глазах других. Но Павел знал, что служит Христу. Служение Христу было для него важнее всего.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 11:16-33
* **Associated Articles:** Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Aretas (ID: `person:Aretas`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Always (ID: `keyterm:Always`); Israelites (ID: `group:Israel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); LORD (ID: `deity:Lord`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Jews (ID: `group:Jews`); Израиль (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Church (ID: `keyterm:Church`); City Wall (ID: `realia:CityWall`); Window (ID: `realia:Window`); Prison (ID: `realia:Prison`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## 2 Коринфянам 12:1–10 (id: 333598)

Павел говорил о верующем человеке, которому было дано видение от Бога. Бог показал этому человеку духовный мир. Затем Павел сообщил своим читателям, что этим верующим на самом деле был он сам.

Лжепророки и так называемые высшие апостолы хвастались своими видениями. Они использовали свои видения как доказательство того, что они лучше Павла. Но Павел не хвастался своим видением.

У Павла была проблема, которая причиняла ему боль и страдания. Она делала его телесно слабым. Он не сказал, в чём заключалась эта проблема. Павел молился и просил Бога убрать эту проблему, но Бог решил её не убирать. Вместо этого Иисус дал Павлу утешение, сказав, что Он всегда с Павлом. Благодать Иисуса помогала Павлу продолжать идти вперёд, а исполнение Божьего служения не зависело от способностей Павла. Оно зависело от силы Иисуса.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 12:1-10
* **Associated Articles:** Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Word (ID: `keyterm:Word`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## 2 Коринфянам 12:11–20 (id: 333599)

Павел планировал вскоре снова посетить церковь в Коринфе. Но он боялся того, что может там увидеть, поэтому он дал время верующим подготовиться к его визиту.

Было много различий между Павлом и лжеапостолами. Главное различие заключалось в том, чего они хотели от коринфских верующих. Лжеучители хотели воспользоваться коринфянами. Павел хотел, чтобы коринфские верующие были полностью преданы Иисусу. Он хотел, чтобы у них была крепкая вера в Иисуса Христа. Он хотел, чтобы они отвернулись от греха. Он хотел, чтобы они повиновались Иисусу в своих мыслях, словах и в том, как они относились к другим.

Чтобы это произошло, Павел был готов отдать коринфянам всё, что у него было. Он любил их, как отец любит своих детей. Он служил им, потому что хотел для них самого лучшего.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 12:11-20
* **Associated Articles:** Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Love (ID: `keyterm:Love`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); LORD (ID: `deity:Lord`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Тит (ID: `person:Titus`)

## 2 Коринфянам 12:21–13:13 (id: 333600)

Некоторые из коринфских верующих отказывались отвернуться от греха. Павел просил их решить, хотят ли они следовать за Иисусом или нет. Он назвал это испытанием самих себя. Если бы они действительно были верующими, они бы покаялись.

Павел был готов использовать свою власть апостола, чтобы исправить их. Он был готов смело противостоять им во всём, в чём они были неверны Иисусу. Но он надеялся, что ему не придётся этого делать. Он надеялся, что они отвернутся от греха ещё до его следующего визита.

Павел завершил своё послание словами надежды о верующих в Коринфе. Святой Дух делает возможным Божьему народу жить в единстве. Бог даёт им любовь и благодать, необходимые для жизни в мире.

* **Associated Passages:** 2-е Коринфянам 12:21-13:14

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Word (ID: `keyterm:Word`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Cross (ID: `realia:Cross`)
