# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Галатам 1:1–10 (id: 333601)

Павел очень беспокоился о верующих в Галатии. Они поверили в Благую Весть об Иисусе, которой учил их Павел.

Но потом, после того как Павел ушёл, другие учителя пришли в Галатию. Они учили тому, что противоречило Благой Вести об Иисусе. Галаты начали верить их учениям.

Бог послал Павла проповедовать Благую Весть. В этом и заключался труд Павла как апостола.

Павел был полностью уверен в истине Благой Вести, которую проповедовал. Он проповедовал, что Иисус отдал Свою жизнь за грехи людей. Иисус освобождает тех, кто верит в Него, от этого злого мира.

Так Павел описал силу греха, смерти и зла. Бог\-Отец хотел, чтобы Иисус освободил людей. Всё учение об Иисусе должно соответствовать этому принципу. Если же что\-то не соответствует, то последователи Иисуса должны отказаться верить в такое учение.

* **Associated Passages:** К Галатам 1:1-10
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Галатия (ID: `193204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Rescue (ID: `keyterm:Rescue`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Church (ID: `keyterm:Church`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Павел (ID: `person:Paul`)
## Галатам 1:11–24 (id: 333602)

Павел рассказал, как он узнал Благую Весть об Иисусе. Сначала Павел не верил, что Иисус — это Мессия.

Павел всегда был очень верным иудеем. Он знал иудейские законы и учения лучше, чем большинство других иудеев. Он был фарисеем. Он сажал последователей Иисуса в тюрьму за то, что они не соблюдали иудейские законы.

Тогда Иисус явился Павлу лично и показал, что Он — Божий Сын. Это полностью изменило жизнь Павла. Об этом рассказывается в книге Деяния святых апостолов в главе 9\.

После этого Павел посвятил свою жизнь распространению Благой Вести об Иисусе. Он встретился с другими апостолами, такими как Пётр и Иаков. Вместе с другими верующими в Иудее они радовались, что Павел начал следовать за Иисусом.

* **Associated Passages:** К Галатам 1:11-24
* **Associated Articles:** Иудея (ID: `193117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фарисеи (ID: `193132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Church (ID: `keyterm:Church`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); Иаков (ID: `person:James.3`); Дамаск (ID: `place:Damascus`); Иудея (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Киликия (ID: `place:Cilicia`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Пётр (ID: `person:Peter`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`)
## Галатам 2:1–10 (id: 333603)

Четырнадцать лет спустя после того, как Павел начал следовать за Иисусом как за Христом, он отправился в Иерусалим. Он встретился с Иаковом, Петром и Иоанном. Они были трое самых близких Иисусу ученика, которые распространяли Благую Весть об Иисусе среди иудеев.

Они слушали Павла и соглашались со всем, что он проповедовал. Они понимали, что Бог назначил Павла проповедовать язычникам. Павел объяснил это галатам, чтобы они доверяли его учению. Так он ещё раз показал, что он не выдумал Благую Весть об Иисусе. Он проповедовал ту же самую Благую Весть, что и другие важные руководители церкви.

Часть этой Благой Вести заключается в том, что верующим из язычников не нужно исполнять Закон Моисея. Верующим мужчинам из числа язычников не обязательно делать обрезание. Об этом рассказывается в книге Деяния святых апостолов в главе 15\. Примером тому был Тит.

* **Associated Passages:** К Галатам 2:1-10
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тит (ID: `193234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Gentiles (ID: `group:Gentile`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Пётр (ID: `person:Peter`); Тит (ID: `person:Titus`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Greeks (ID: `group:Greek`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Иаван (ID: `person:Javan`); Иаков (ID: `person:James.3`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)
## Галатам 2:11–21 (id: 333604)

Пётр знал, что язычники были приняты в Божью семью. В книге Деяния святых апостолов в главе 10 рассказывается история о том, как Бог открыл это Петру. Но некоторые верующие иудеи не одобряли этого. Они считали, что верующие язычники должны жить отдельно от верующих иудеев. Они бросили в этом вызов Петру.

Пётр начал относиться к язычникам как к чужеземцам. Он больше не считал верующих язычников своими братьями и сёстрами в Божьей семье. Другие верующие иудеи, такие как Варнава, последовали его примеру. Они считали иудейские законы более важными, чем следование за Иисусом в единстве с другими верующими.

Павел был категорически не согласен с Петром. Он упрекнул Петра публично. Затем Павел написал галатам о Законе. Он говорил об иудейских законах, которые отделяли иудеев от язычников. К ним относились законы об обрезании, пище и почитании субботы. Павел ясно дал понять, что соблюдение этих законов не делает людей праведными перед Богом. Только Иисус может освободить людей от власти греха и вернуть их к Богу.

Павел описывал это, говоря что верующие сораспяты со Христом. Это образ того, насколько тесно верующие соединены с Иисусом. Павел не имел в виду то, что верующие буквально пригвождены к кресту. Только Иисус был пригвождён к кресту и умер, чтобы спасти людей от греха. Павел имел в виду то, что верующие больше не живут греховной жизнью, как раньше. Эти старые принципы жизни мертвы. Теперь у верующих есть новая жизнь от Иисуса. Они не получают эту новую жизнь, соблюдая Закон Моисея. Они получают её от Иисуса. Это дар, потому что Иисус любит всех людей.

* **Associated Passages:** К Галатам 2:11-21
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Варнава (ID: `193189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суббота (ID: `193295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Life (ID: `keyterm:Life`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Law (ID: `keyterm:Law`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Пётр (ID: `person:Peter`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Антиохия (ID: `place:Antioch`); Love (ID: `keyterm:Love`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Иаков (ID: `person:James.3`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Галатам 3:1–14 (id: 333605)

Некоторые верующие иудеи в Галатии считали иудейские законы более важными, чем Божьи обещания. Бог обещал благословить все народы через Авраама. Своей жизнью и служением Иисус исполнил это обещание.

Однако некоторые верующие иудеи учили, что верующие язычники должны подчиняться Закону Моисея. Они должны были соблюдать его, чтобы получить обещанное Богом благословение. Павел объяснил разницу между наличием веры в Бога и соблюдением иудейских законов. Авраам был оправдан перед Богом, потому что он доверял Богу и верил в Него.

Некоторые галаты пытались оправдаться перед Богом, соблюдая иудейские законы. Это означало, что им пришлось бы полностью соблюдать Закон Моисея. Этого никто не мог сделать. Павел описывал это как нахождение под проклятием Закона. Павел имел в виду проклятия завета и то, что никто не может полностью исполнить Закон. Он также говорил о смерти Иисуса на кресте.

Смерть на кресте считалась проклятием. Таким образом, Иисус стал проклятием. Сделав это, Он освободил людей, чтобы они могли получить благословения от Бога. Каждый, кто верит в Иисуса, получает вечную жизнь и Святого Духа.

* **Associated Passages:** К Галатам 3:1-14
* **Associated Articles:** Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благословить все народы (ID: `193327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Law (ID: `keyterm:Law`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Cross (ID: `realia:Cross`); Galatians (ID: `group:Galatia`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Bring the Good News Ahead of Time (ID: `keyterm:BringTheGoodNewsAheadOfTime`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Promise (ID: `keyterm:Promise`)
## Галатам 3:15–29 (id: 333606)

Под семенем Авраама имелись в виду потомки, которые были после Авраама. Павел использовал это слово, чтобы сказать об Иисусе. Иисус был тем самым семенем из рода Авраама, через Кого исполнились Божьи обещания.

Закон не отменил обещание Бога благословить все народы через Авраама. Не для этого Бог дал Израилю Закон Моисея. Бог дал Закон, чтобы показать израильтянам, как Он хотел, чтобы они жили. Закон ясно давал понять, что угодно Богу, а что является грехом. Он давал Божьему народу способы решения проблем, к которым приводили грехи. Таким образом, Закон был как учитель или как страж, который присматривал за народом.

Но закон не мог остановить силу греха. Это сделал Иисус. Каждый, кто верит в Иисуса и следует за Ним, становится праведным перед Богом. Все верующие становятся Божьими детьми и членами Его семьи, независимо от того, кто они по происхождению. Среди верующих ни один человек или группа людей не лучше и не важнее других. Иудеи и язычники, рабы и свободные, мужчины и женщины — все равны. Все они становятся едины в Божьей семье, потому что следуют за Иисусом.

* **Associated Passages:** К Галатам 3:15-29
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Law (ID: `keyterm:Law`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Авраам (ID: `person:Abraham`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Jews (ID: `group:Jews`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Иаван (ID: `person:Javan`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Greeks (ID: `group:Greek`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); An Angel (ID: `deity:Angel`)
## Галатам 4:1–20 (id: 333607)

Во времена Павла ни дети, ни рабы не имели власти в семье. Павел использовал это как пример, чтобы помочь галатам лучше понять Благую Весть.

Он описывал иудеев как рабов в доме Бога. Закон был как сторож, который наблюдал за ними. Павел описывал язычников до того, как они стали верующими, как рабов идолов.

Иисус родился под властью Закона. Это значит, что Закон Моисея был для Него как сторож, наблюдающий за Ним. Но Он — Божий Сын, а не раб. Иисус освободил от Закона всех, кто верит в Него. Это значит, что власть Закона больше не господствует над верующими иудеями. И власть идолов больше не господствует над верующими язычниками.

Вместо того чтобы быть рабами, верующие усыновлены как дети в Божью семью. Они могут называть Бога Авва, как это делает Иисус. Они получат все блага, которые их Отец приготовил для них.

Однако галаты возвращались к тому, чему раньше были рабами. Павел не мог понять, почему они это делают. Они были так искренни, когда впервые поверили в Благую Весть. Павел желал, чтобы они были полностью преданы истине об Иисусе.

* **Associated Passages:** К Галатам 4:1-20
* **Associated Articles:** Усыновлённый (ID: `193222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авва (ID: `193223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Happiness (ID: `keyterm:Happiness`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Speak the Truth (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); Fear (ID: `keyterm:Fear`)
## Галатам 4:21–31 (id: 333608)

Затем Павел привёл в пример Агарь и Сарру. Он объяснил разницу между тем, что значит быть рабом, и тем, что значит быть ребёнком в Божьей семье.

Агарь и её сын Измаил жили как рабы в доме Авраама. Павел сравнил их с иудеями, живущими как рабы Закона Моисея. Всё началось с момента, когда Бог заключил завет со Своим народом на горе Синай. Во времена Павла большинство иудеев, живущих в Иерусалиме, всё ещё исполняли этот Закон.

Говоря о горе Синай, Иерусалиме и Агари, Павел помог объяснить Синайский завет. Сарра же и её сын Исаак жили как свободные люди в доме Авраама. Павел сравнил их с верующими, живущими как Божьи дети нового завета. Они становятся Божьими детьми благодаря силе Святого Духа.

Павел называл их дом вышним Иерусалимом. Это другое название для нового Иерусалима. Рассказывая о новом Иерусалиме, Святом Духе и Сарре, Павел объяснял идею нового завета.

Павел учил галатов не жить как рабы. С новым заветом им больше не нужно жить под властью Закона. Они были свободными людьми и должны жить под властью Святого Духа.

* **Associated Passages:** К Галатам 4:21-31
* **Associated Articles:** Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Агарь (ID: `193341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Измаил (ID: `193344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Иерусалим (ID: `193631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mount Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Агарь (ID: `person:Hagar`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Арбитянин (ID: `place:Arabia`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Law (ID: `keyterm:Law`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Исаак (ID: `person:Isaac`)
## Галатам 5:1–12 (id: 333609)

Павел призывал галатов принять свободу, которую им дал Иисус. Но другие учителя говорили им совсем другое.

Другие учителя говорили верующим из язычников в Галатии, что мужчины должны быть обрезаны. Это противоречило решению, принятому верующими иудеями в Иерусалиме, о чём говорится в книге Деяния святых апостолов в главе 15\. Павел называл этих учителей смутьянами. Он был зол на них за то, что они учили неправде.

Павел объяснил, почему их учение опасно. Иисус уже оправдал перед Богом верующих из язычников. Им не нужно было обрезываться или соблюдать иудейские законы, чтобы быть праведными перед Богом. Если бы они пытались это сделать, то тем самым отказывались от Божьей благодати.

Павел призывал верующих из язычников перестать беспокоиться об обрезании. Он хотел, чтобы они сосредоточились на вере в Иисуса. Он хотел, чтобы они проявляли свою веру, через поступки основанные на любви.

* **Associated Passages:** К Галатам 5:1-12
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Think (ID: `keyterm:Think`); That Which Persuades (ID: `keyterm:ThatWhichPersuades`); Love (ID: `keyterm:Love`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Павел (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Cross (ID: `realia:Cross`); Yoke (ID: `realia:Yoke`)
## Галатам 5:13–26 (id: 333610)

Павел объяснил, как верующие галаты должны использовать свою свободу. Освобождение от Закона не означало, что галаты могли делать всё, что им захочется. Это означало, что они свободны повиноваться Богу и служить другим людям из любви.

Павел объяснил, что есть два пути жизни. Один путь — быть под властью греха. Это приводит к тому, что люди совершают злые поступки, причиняя вред другим и себе. Таким злым поступкам нет места в Божьем Царстве.

Другой путь — это быть ведомым Святым Духом. Дух побуждает людей к тому, чтобы отказаться от всего того, что противоречит Божьей воле. Он побуждает людей подражать Иисусу, что проявляется в том, как люди думают, говорят и поступают.

Образ мысли, слова и поступки, основанные на вере в Иисуса, Павел называл плодами Святого Духа. Они не зависят от правил, которые контролируют людей извне. Они являются результатом того, что Святой Дух изменяет сердце человека.

* **Associated Passages:** К Галатам 5:13-26
* **Associated Articles:** Плод Святого Духа (ID: `193236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Law (ID: `keyterm:Law`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Good (ID: `keyterm:Good`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Empty Conceit (ID: `keyterm:Conceit`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Галатам 6:1–10 (id: 333611)

Павел напомнил верующим в Галатии делать добро друг другу. Им нужно было быть смирёнными и кроткими. Это было особенно важно, когда они исправляли друг друга.

Им нужно было свободно жертвовать на нужды учителей, которые их учили истине об Иисусе. И им нужно было помогать другим верующим в трудностях. Павел описывал это как носить бремена друг друга. Это то, чему Иисус учил людей в законе Христовом.

В то же время каждый верующий из галат должен был нести своё бремя. Это означает, что каждый верующий несёт ответственность перед Богом за свой выбор. Он может выбрать поступать ли ему в соответствии с греховными желаниями или угождать Святому Духу.

Павел описывал этот выбор как семена, которые сажают люди. То, что происходит в результате их действий, — это урожай, который собирается позже. Когда люди следуют примеру Иисуса, то их урожаем станет вечная жизнь в Божьем Царстве. Но урожай греховных действий приведёт к смерти.

* **Associated Passages:** К Галатам 6:1-10
* **Associated Articles:** Закон Христов (ID: `193229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Good (ID: `keyterm:Good`); Share (ID: `keyterm:Share`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Always (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Law (ID: `keyterm:Law`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`)
## Галатам 6:11–18 (id: 333612)

Иудеи, которые верили, что Иисус — Христос, не обязаны были соблюдать Закон Моисея. Однако иудейские вожди подвергали гонениям иудеев, если те не соблюдали иудейские законы.

Некоторые верующие иудеи в Галатии не хотели, чтобы их гнали за веру в Иисуса. Они хотели, чтобы все думали, что они по\-прежнему соблюдают все иудейские законы.

Они также пытались заставить верующих из язычников соблюдать иудейские законы об обрезании. Павел объяснил, что законы об обрезании больше не имеют значения. Главное — это новое творение, которое принёс Иисус, умерев на кресте.

На теле Павла были шрамы — результат гонений за его веру в Иисуса. Он был готов страдать за принадлежность к Иисусу.

* **Associated Passages:** К Галатам 6:11-18
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cross (ID: `realia:Cross`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Mark (ID: `keyterm:Mark`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Израиль (ID: `person:Israel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
