# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Ефесянам 1:1–14 (id: 333613)

Павел поприветствовал верующих и рассказал им о духовных благословениях, которые они получили.

Верующие были частью Божьего замысла для этого мира. Благословения помогли им понять этот Божий замысел.

Павел описал Божий замысел в 10 стихе. Божий замысел заключается в том, чтобы объединить всё на небе и на земле под властью Христа. Это означает, что Иисус будет иметь полную власть над всеми людьми и всем творением.

Он уже правит на небе. Однажды Он будет полностью править на небе и на земле. Когда это произойдёт, мир, созданный Богом, больше не будет отделён от Бога. Весь Божий народ будет освобождён от власти греха и смерти.

Это то, что Бог запланировал ещё до сотворения мира. Верующие уже принадлежат Иисусу. Они верят, что Он — Господь Иисус Христос. Они были усыновлены в Божью семью.

Святой Дух живёт внутри них и среди них. Бог сделал всё это для них, потому что любит их.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 1:1-14
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Усыновлённый (ID: `193222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовные благословения (ID: `193237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Павел (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Hope Previously (ID: `keyterm:HopePreviously`)

## Ефесянам 1:15–23 (id: 333614)

Павел слышал о вере и любви этих верующих.

Он хотел, чтобы они знали, что он молился за них.

Он молился о том, чтобы они познали Бога и Его силу. Он молился о том, чтобы они поняли план, который Бог приготовил для будущего.

Божий план заключается в том, чтобы Иисус полностью правил небом и землёй. Павел смело заявил, что у Иисуса больше власти и силы, чем у кого\-либо или чего\-либо, включая всех человеческих правителей и духов.

Иисус уже является владыкой Церкви.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 1:15-23
* **Associated Articles:** Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); LORD (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## Ефесянам 2:1–10 (id: 333615)

Прежде чем люди начинают следовать за Иисусом, они находятся под властью греха. Павел описал это состояние как быть мёртвым. Их тела живы, но их духовная составляющая мертва.

Они живут как рабы у дьявола. Павел называл дьявола князем духовных сил зла. Он говорил о злых духах.

Сами по себе люди не могут остановить власть зла над ними. Бог спасает их от греха. Он дарует им новую жизнь через Иисуса. Бог делает это, потому что Он добр и полон благодати и любви.

Труд, который Иисус совершил на кресте, показывает, насколько велика благодать Бога. Бог всегда хотел, чтобы люди принадлежали Иисусу и жили так, как жил Иисус. Он хочет, чтобы они совершали добрые дела, которым учил Иисус.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 2:1-10
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Always (ID: `keyterm:Always`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Love (ID: `keyterm:Love`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)

## Ефесянам 2:11–22 (id: 333616)

Некоторые из верующих, к которым писал Павел, были язычниками. Они не были гражданами Израиля. Они жили в отдалении от Бога.

Другие верующие, к которым писал Павел, были иудеями. Они знали о Боге и Божьих заветах. Однако они также разделены с Богом, потому что их сердца не были изменены. Именно это Павел имел в виду, говоря что только тела их обрезаны.

Иудеи и язычники также жили отдельно друг от друга. Павел описывал это как преграду вражды между ними. Святой Дух действует, чтобы помочь и иудеям, и язычникам поверить в Иисуса. Когда люди верят в Иисуса, они принадлежат Ему. Принадлежность Ему означает, что они приближены также и к Отцу. Это происходит через силу Святого Духа.

Все иудеи и язычники, принадлежащие Иисусу, являются гражданами небес. Они часть Божьей семьи. Это важнее, чем семья или народ, в котором люди рождаются. Они не должны позволять ненависти разделять их, но должны жить вместе в мире. Иисус даёт им мир друг с другом и мир с Богом.

Верующие подобны камням в здании. Все вместе они как храм, и Бог живёт среди них.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 2:11-22
* **Associated Articles:** Граждане неба (ID: `193238@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Law (ID: `keyterm:Law`); Израиль (ID: `person:Israel`); Without God (ID: `keyterm:WithoutGod`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Ефесянам 3:1–13 (id: 333617)

Павел был в тюрьме, хотя он не сделал ничего плохого. Его посадили в тюрьму за труд, который он выполнял как апостол.

Бог послал Павла проповедовать Благую Весть об Иисусе язычникам. Это было частью того, как Бог осуществлял Свой план для этого мира. Божий план заключался в том, чтобы объединить всё творение под властью Христа.

Это всегда было Божьим планом, но люди не понимали его. Духовные существа в духовном мире тоже не понимали его. Именно поэтому Павел называл это тайной Христа. Тайна заключалась в том, что все люди могут быть близки к Богу через Иисуса.

Бог дал Павлу благодать и силу, чтобы делиться Благой Вестью. Люди бросили Павла в тюрьму за то, что он с верностью проповедовал об этом. Но Павел не терял надежды, даже несмотря на страдания. Павел верил, что Бог в будущем поделится с ним Своей славой и безграничными богатствами. Павел говорил не о получении денег, а о духовных благословениях.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 3:1-13
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тайна Христова (ID: `193227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный мир (ID: `193611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Павел (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`)

## Ефесянам 3:14–21 (id: 333618)

Во второй главе Павел описывал, как верующие близки к Богу. Молитва Павла показывает, насколько Бог близок к верующим.

Сила Святого Духа живёт глубоко внутри верующих. Христос живёт в их сердцах. И они наполнены всем, что Бог приготовил для них.

Бог наполняет верующих Своей любовью. Павел описал любовь Христа как нечто широкое, длинное, высокое и глубокое. Любовь Бога не имеет конца и не поддаётся измерению.

Павел смело просил в своей молитве за верующих. Павел знал, что Бог может сделать гораздо больше, чем он просил. За это Павел прославлял Бога и воздавал Ему славу.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 3:14-21

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Church (ID: `keyterm:Church`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`)

## Ефесянам 4:1–16 (id: 333619)

Павел ясно дал понять, что Бог — Один, и нет других Богов. Он — Бог над всем и всеми, что существует. Он не является Богом только определённых групп или отдельных регионов мира.

Все, кто поклоняется и служит Ему, объединены в одно целое. Они разделяют одну веру в Иисуса. Их крещение показывает, что они все следуют за Ним как за Господом. Святой Дух живёт в каждом из них. Они разделяют одну надежду на то, что Бог сделает в будущем.

То, что объединяет верующих, соединяет их в одно целое. Они так тесно связаны друг с другом, что подобны одному телу. Это тело держится вместе благодаря миру, который даёт Иисус. Оно держится вместе благодаря истине и любви.

Каждый верующий должен выполнять тот труд, который ему поручил Иисус. Также верующие должны быть кроткими, терпеливыми и смирёнными по отношению к другим верующим. Это помогает телу Христову оставаться сильным.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 4:1-16
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тело Христово (ID: `193225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Height (ID: `keyterm:Height`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Speak the Truth (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Ефесянам 4:17–5:20 (id: 333620)

Павел в этом отрывке описал два образа жизни. Один из них — это старый путь, которым жили верующие раньше. Это путь, которым живут те, кто отказывается верить Богу. Этот путь характеризуется греховными желаниями, поступками и словами, которые разрушают людей.

Греховные желания приводят к чувству гнева, ненависти и ярости. Эти желания ведут к жадности и стремлению обладать всё большим количеством вещей. Греховные поступки включают в себя воровство, драки, совершение сексуальных грехов, пьянство и разгульную жизнь. Греховные слова включают в себя ложь и разговоры о зле и разных глупостях. Павел описывал эти желания, поступки и слова как тьму.

Другой образ жизни — это то, чему учил Иисус. Люди, живущие этой новой жизнью, наполнены желаниями, которые ведут к добру. Они нежны, добры к другим и прощают людей. Их поступки приносят пользу другим. Они усердно трудятся и щедро помогают нуждающимся. Их слова также приносят пользу. Они говорят правду, благодарят Бога и поддерживают других. Павел описывал эти желания, поступки и слова как часть жизни в любви. Такие люди являются светом.

Этот образ жизни помогает верующим оставаться единым телом. Это часть Божьего плана объединить всё под властью Иисуса.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 4:17-5:20
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Good (ID: `keyterm:Good`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Life (ID: `keyterm:Life`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Ефесянам 5:21–6:9 (id: 333621)

Павел учил, как люди в Божьей семье должны относиться к своей человеческой семье. Во времена Павла семьи обычно состояли из мужа, жены, детей и рабов. Мужчины имели наибольшую власть в семье. Женщины, дети и рабы должны были им подчиняться.

Однако служение Иисусу как Господу изменило поведение людей в их семьях. Они должны были следовать примеру Иисуса. Иисус — это лидер, который служит, и Он принёс Себя в жертву ради блага других. Каждый член семьи должен был относиться друг к другу с любовью и уважением. Наибольшую власть в семье имел Иисус.

Павел называл Бога Главой всех верующих. Он напомнил им, что Бог не считает одного верующего более важным, чем другого. Мужчины, женщины, дети и рабы — все они были частью церкви. Церковь настолько важна для Иисуса, что Павел описывал эти отношения как брак. Церковь, тесно соединённая с Иисусом, является частью Божьего плана. Это показывает желание Бога спасти весь мир.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 5:21-6:9
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Good (ID: `keyterm:Good`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Eye-Service (ID: `keyterm:EyeService`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`)

## Ефесянам 6:10–24 (id: 333622)

План дьявола для этого мира — зло. Он противоположен Божьему плану объединить небо и землю под властью Иисуса.

На кресте Иисус одержал победу над силами зла, греха и смерти. Это и есть Благая Весть о мире, о которой говорил Павел. Иисус пока не правит полностью над всей землёй. И пока этого не произошло, дьявол пытается помешать Божьему плану исполниться.

Павел описал это как духовную войну между духами зла и Богом. Божий народ является частью этой войны. Бог даёт верующим броню и духовное оружие, чтобы помочь им. Верующие могут верить, что Бог силён спасти их от зла. Сила Бога также делает их способными молиться.

Молитвы верующих помогли Павлу смело делиться Благой Вестью об Иисусе. Павел завершил своё послание благословением верующих, которым он писал. Благословение напоминало им о том, как стать частью Божьего плана для мира. Они получили мир, любовь и веру от Бога. Это позволило им жить вместе как семья, которая любит и служит Иисусу.

* **Associated Passages:** К Ефесянам 6:10-24
* **Associated Articles:** Божье всеоружие (ID: `193239@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовная война (ID: `193648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Love (ID: `keyterm:Love`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Тихик (ID: `person:Tychicus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Helmet (ID: `realia:Helmet`); Chain (ID: `realia:Chain`)
