# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Филиппийцам 1:1–11 (id: 333623)

Павел был первым, кто рассказал людям в Филиппах об Иисусе. Эта история записана в книге Деяния святых апостолов в главе 16\.

После того как Павел покинул Филиппы, другие руководители и дьяконы продолжали помогать церкви.

Молитвы Павла за филиппийских верующих были полны радости. Он оставался им очень близким другом. Они были его партнёрами в распространении Благой Вести об Иисусе.

Бог действовал в сердцах верующих и творил через них добро. Павел молился, чтобы они продолжали жить так, как учил их Иисус, чтобы они были готовы ко второму пришествию Иисуса.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 1:1-11
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Диаконы (ID: `193182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филиппы (ID: `193208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@Unknown`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Филиппы (ID: `place:Philippi`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Павел (ID: `person:Paul`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Think (ID: `keyterm:Think`); Good (ID: `keyterm:Good`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`)

## Филиппийцам 1:12–30 (id: 333624)

Павел не сделал ничего плохого, но его посадили в тюрьму. Это было для него временем страданий и борьбы. Однако он был полон радости, потому что истина об Иисусе становилась всё более известной.

Павел проповедовал всем вокруг, включая и его тюремных охранников. Другие верующие были вдохновлены примером Павла. Пока Павел был в тюрьме, они с большей смелостью распространяли весть об Иисусе.

Павел не знал, что может случиться с ним в тюрьме. Ему было не важно, будет он жить или умрёт. Самым главным для него было то, чтобы Христос прославился через его жизнь.

Павел верил, что его освободят из тюрьмы. Он говорил о том, чтобы снова навестить филиппийцев. Он призывал членов церкви продолжать трудиться вместе, как одно целое. Они сталкивались с противостоянием в своём городе, когда проповедовали Благую Весть об Иисусе. Следование за Иисусом как за Господом приводило к страданиям и борьбе. Павел напоминал им, что Святой Дух даёт им силу, в которой они нуждаются.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 1:12-30
* **Associated Articles:** Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`)

## Филиппийцам 2:1–18 (id: 333625)

Принадлежность к Иисусу принесла в жизнь филиппийских верующих множество духовных благословений.

Павел учил, как верующие должны относиться друг к другу в свете этих благословений. Верующие должны относиться к другим так, как Иисус относился к людям.

Иисус всегда был Господом и Богом. Но когда Он был на земле, Иисус смирил Себя. Он был лидером, который служил. Он был готов страдать и быть преданным смерти. Он делал всё это, потому что любил людей и хотел спасти их.

В будущем всё творение узнает, Кто такой Господь Иисус Христос. Это благая цель Бога для всего мироздания. Бог хочет, чтобы верующие были частью исполнения Его замысла. Для этого им необходимо подражать Иисусу. Им не следует жаловаться и спорить. Они должны служить друг другу и неверующим людям. Так они будут отличаться и будут подобны звёздам, ярко сияющим на ночном небе.

Павел был рад и счастлив, что филиппийцы именно так и поступали.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 2:1-18
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовные благословения (ID: `193237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Think (ID: `keyterm:Think`); Love (ID: `keyterm:Love`); Name (ID: `keyterm:Name`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Joined in Soul (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Give Up or Lay Aside What One Possesses (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Empty Conceit (ID: `keyterm:Conceit`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Филиппийцам 2:19–30 (id: 333626)

Павел хотел снова посетить церковь в Филиппах. Он был скромен, когда строил свои планы. Он знал, что то, на что он надеялся, произойдёт только если Господь позволит это.

Он планировал отправить Тимофея и Епафродита, чтобы ободрить филиппийцев. Эти люди были примером верующих, которые мыслили и поступали, как Иисус. Верное служение Иисусу было самым важным в их жизни.

Павел глубоко любил Тимофея и Епафродита. Они были для него как сын и брат. Это показывало, насколько близкими могут быть отношения между верующими в Божьей семье.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 2:19-30
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Епафродит (ID: `193240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Епафродит (ID: `person:Epaphroditus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Genuinely (ID: `keyterm:Genuinely`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Likeminded (ID: `keyterm:Likeminded`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`)

## Филиппийцам 3:1–21 (id: 333627)

Филиппийские верующие могли радоваться, потому что принадлежали Господу. Однако некоторые люди учили, что верующие язычники должны обрезаться, чтобы принадлежать Иисусу.

Павел объяснил, что люди не должны полагаться на обрезание или что\-либо другое, что могут сделать люди. Ничто из того, что делают люди, не может сделать их праведными перед Богом. Павел совершил много поступков, которые помогли ему стать важным иудеем, но они не принесли ему спасения.

Бог спасает людей, когда они верят, что Иисус — Господь и Христос. В своей жизни Павел радовался, потому что знал Христа. Он уже жил как гражданин небес. Его целью на будущее было навсегда быть с Иисусом.

Иисус вернётся на землю с неба и будет править всем на земле. Бог воскресит последователей Иисуса из мёртвых. При воскресении они получат новые тела, как у Иисуса. Павел страстно желал этого. Он хотел, чтобы филиппийцы последовали его примеру и тоже достигли этой цели.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 3:1-21
* **Associated Articles:** Граждане неба (ID: `193238@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Law (ID: `keyterm:Law`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Think (ID: `keyterm:Think`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Израиль (ID: `person:Israel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Church (ID: `keyterm:Church`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Филиппийцам 4:1–9 (id: 333628)

У Павла были очень близкие отношения с филиппийскими верующими. Многие из них трудились вместе с ним, распространяя Благую Весть об Иисусе.

Между двумя женщинами возникли разногласия. Павел призывал их продолжать трудиться вместе. Это было возможно благодаря тому, что все они принадлежали Господу. Именно это Павел имел в виду, говоря о Книге жизни.

Ранее Павел велел филиппийским верующим мыслить и поступать так, как Иисус (Фил.2:5\). Здесь он объяснил, что это включает в себя радоваться и молиться обо всём. Это также включает в себя размышления о том, что истинно, благородно и прекрасно. Делая это и размышляя об этом, мы обретаем Божий мир. Это помогает верующим во всех сферах их жизни.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 4:1-9
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Книга жизни (ID: `193426@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Климент (ID: `person:Clement`); Синтихия (ID: `person:Syntyche`); Еводия (ID: `person:Euodia`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Lovely (ID: `keyterm:Lovely`); True (ID: `keyterm:True`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Think (ID: `keyterm:Think`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Филиппийцам 4:10–23 (id: 333629)

Несколько раз верующие из Филипп посылали Павлу деньги. Их пожертвования помогали Павлу продолжать его труд апостола.

Их щедрые приношения расценивались как дар для Бога. Этот дар был угоден Богу, и также радовал самого Павла. 

Павел переживал как хорошие времена, так и трудные. Он научился быть довольным, когда у него было всё необходимое. Он также научился быть довольным, когда у него не было того, что ему было нужно. Христос давал ему силу быть довольным независимо от того, что с ним происходило.

Павел и филиппийцы принадлежали одному Господу. Поэтому Павел знал, что Бог также даст филиппийцам всё необходимое. Бог делится Своими чудесными богатствами со всеми, кто принадлежит Христу. Павел говорил о духовных благословениях. Божий народ воздаёт Богу славу за Его чудесные благословения, которыми Он с ними делится.

* **Associated Passages:** К Филиппийцам 4:10-23
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Епафродит (ID: `person:Epaphroditus`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Share (ID: `keyterm:Share`); Nero (ID: `person:Nero`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Филиппы (ID: `place:Philippi`); Always (ID: `keyterm:Always`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Think (ID: `keyterm:Think`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Church (ID: `keyterm:Church`)
