# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Колоссянам 1:1–14 (id: 333630)

Епафрас проповедовал Благую Весть об Иисусе с людьми в Колоссах.

Затем он отправился к Павлу и рассказал ему о колосских верующих.

Колоссяне имели крепкую веру в Иисуса и глубокую любовь друг к другу. Эта вера и любовь основывались на надежде на то, что Божий народполучит от Бога в будущем.

Павел называл веру, надежду и любовь плодами Благой Вести. Когда истина об Иисусе проповедуется, она изменяет тех, кто её принимает. Люди начинают думать, говорить и действовать так, как это угодно Богу. Именно это Павел имел в виду, когда говорил о плодах.

Павел молился о верующих в Колоссах, чтобы они продолжали приносить плоды, к которым также относились терпение, благодарность Богу, мудрость, понимание и познание Бога. Эти плоды готовили верующих к вечной жизни с Иисусом в Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 1:1-14
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Епафрас (ID: `193241@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Колоссы (ID: `193242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotes`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Колоссы (ID: `place:Colossae`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Епафрас (ID: `person:Epaphras`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Павел (ID: `person:Paul`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## Колоссянам 1:15–23 (id: 333631)

Павел подробно описал, Кто такой Иисус и что Он сделал. Сам Иисус был Богом. Своей земной жизнью Он явил людям Бога. Христос — это начало всего сущего. Он придаёт всему смысл. Даже духи были созданы Им.

Павел назвал Иисуса Главой тела. Он говорил о теле Христовом и церкви. Это значит, что Иисус является Главой церкви, и верующие должны Ему подражать.

В будущем верующие воскреснут из мёртвых, как это сделал Иисус. Это и есть воскресение. Они обретут жизнь, которую невозможно уничтожить. Смерть Христа вновь объединяет Бога с Его творением в мире.

Когда Иисус отдал Свою жизнь на кресте, Он остановил силу греха. Те, кто верит Христу, освобождены от вины за грех. Павел призывал колосских верующих укрепляться в надежде, которую несёт Благая Весть.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 1:15-23
* **Associated Articles:** Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тело Христово (ID: `193225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Church (ID: `keyterm:Church`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Павел (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); LORD (ID: `deity:Lord`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Колоссянам 1:24–2:5 (id: 333632)

Когда Иисус был на земле, Он принёс себя в жертву ради других людей, потому что их любил. Это принесло Ему ужасные страдания. Но Его страдания привели к славе, когда Бог воскресил Его из мёртвых.

Павел подражал Иисусу, служа другим из любви. Он служил им, делясь истиной об Иисусе. Павел делился всем Божьим Словом. Павел проповедовал иудеям и язычникам, что Иисус — Господь всего.

За эту проповедь его посадили в тюрьму. Он страдал, потому что верно следовал примеру Иисуса. Таким образом, его страдания были частью страданий Иисуса. Страдания не помешали Павлу усердно трудиться как апостолу. Иисус давал ему силы продолжать трудиться.

Даже находясь в тюрьме, он усердно трудился, чтобы помочь верующим укрепиться в вере. Он не хотел, чтобы их обманули учения, которые звучали хорошо, но не были истинными. Он хотел, чтобы верующие полностью осознали, что Иисус Христос живёт внутри них. Эту истину Павел называл тайной Христа.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 1:24-2:5
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тайна Христова (ID: `193227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Лаодикия (ID: `place:Laodicea`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## Колоссянам 2:6–23 (id: 333633)

Колоссяне верили в Господа Иисуса Христа. Однако многие из них также начали верить в учения, которые не были истинными.

Их учили, что им нужно следовать иудейским законам. В результате они думали, что должны быть обрезаны и соблюдать иудейские праздники.

Они верили, что должны иметь видения и поклоняться ангелам. Они также считали, что должны строго относиться к тому, что можно есть и к чему можно прикасаться.

Павел ясно дал понять, что люди, которые этому учили, были притворщиками. Они хотели контролировать колоссян. Павел также ясно дал понять, что колоссянам не нужно исполнять всё, чему они учили. У них уже было всё необходимое, и они были совершенны, потому что они принадлежали Иисусу.

Последователи Иисуса тесно связаны с ним через крещение. Крещение — это образ погребения с Иисусом и воскресения к жизни с Ним. Погружение в воду во время крещения символизирует смерть. Затем верующие выходят из воды. Это символизирует воскресение из мёртвых. Верующие обретают новую жизнь со Христом, поэтому они не должны подчиняться никому и ничему кроме Иисуса. Они должны отвергать любые учения, которые учат, что Иисус не Господь.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 2:6-23
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праздники (ID: `193454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Self-Imposed Religion (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); In Reality (ID: `keyterm:InReality`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Godly Reverence (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Колоссянам 3:1–17 (id: 333634)

Колосские верующие должны были перестать жить по\-старому. Их прежний образ мышления, речи и поведения были греховными. Этот путь причинял вред и им самим, и их общинам.

Колоссянам нужно было перестать подчиняться своим греховным желаниям, потому что теперь у них была новая жизнь. Иисус является центром новой жизни всех верующих. Павел сказал, что Иисус — это всё и во всём. Он имел в виду, что Иисус — самый главный из всех, кто существует. И в Его власти находится всё существующее.

Из\-за этого причины, по которым люди делятся на разные группы, больше не имеют значения. Божий народ должен жить вместе, как одно тело. Это стало возможным, потому что мир Иисуса царит в сердцах верующих. Когда они понимают, как сильно Бог их любит, они могут любить друг друга.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 3:1-17
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Think (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иаван (ID: `person:Javan`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Greeks (ID: `group:Greek`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Jews (ID: `group:Jews`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Колоссянам 3:18–4:1 (id: 333635)

Ранее Павел дал наставления о том, как верующим следует жить вместе в Божьей семье. Им следовало облечься в милосердие и доброту, как в одежду.

Теперь Павел учит о том, как необходимо жить в своих личных семьях. Его наставления отличались от того, что было принято в Риме в то время. Обычно женщин, детей и рабов учили повиноваться. Однако Павел учил верующих строить свои отношения на служении Иисусу.

Каждый должен подражать примеру Иисуса и быть лидером, который служит. Павел учил мужей проявлять любовь. Он учил отцов проявлять доброту. Он учил господ быть смирёнными и справедливыми. И он напоминал всем верующим, что они рабы Господа Иисуса. Иисус — это Господин, Которому они должны повиноваться.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 3:18-4:1
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`)

## Колоссянам 4:2–6 (id: 333636)

В первой главе Павел рассказал колоссянам о своих молитвах за них. Здесь он просил их молиться за него и тех, кто трудился с ним. Это показывает, каким смирённым служителем был Павел. Он хотел, чтобы колоссяне были его соработниками в его служении.

Хотя они никогда не встречались друг с другом, они могли быть едины через молитву. Павел призывал колоссян проявлять мудрость в словах и поступках. Их слова должны быть наполнены благодатью, когда они отвечали на вопросы об Иисусе.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 4:2-6
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`)

## Колоссянам 4:7–18 (id: 333637)

Павел упомянул нескольких людей, которые трудились вместе с ним. Большинство из них были язычниками, например Онисим.

Многие верующие иудеи выступали против Павла за то, что он проповедовал, что Иисус принимает язычников в Божью семью. Именно по этой причине Павел писал это послание из тюрьмы. Но он утешался тем, что такие иудеи как Иоанн Марк и Иуст трудились вместе с ним.

Павел также упомянул нескольких людей в церквях, расположенных недалеко от Колосс. Все эти мужчины и женщины уважали и глубоко заботились друг о друге. Павел привёл пример того, как Божий народ живёт в мире, как одно тело.

Послание Павла завершается наставлениями церквям в Колоссах и Лаодикии. В церквях было принято обмениваться посланиями друг с другом. Это был ещё один из способов, которым Павел побуждал верующих быть едиными в любви.

* **Associated Passages:** К Колоссянам 4:7-18
* **Associated Articles:** Марк (ID: `193151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Послания Павла (ID: `193202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Онисим (ID: `193243@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лаодикия (ID: `193244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Лаодикия (ID: `place:Laodicea`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); LORD (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Архипп (ID: `person:Archippus`); Иераполь (ID: `place:Hierapolis`); Аристарх (ID: `person:Aristarchus`); Димас (ID: `person:Demas`); Нимфан (ID: `person:Nympha`); Онисим (ID: `person:Onesimus`); Епафрас (ID: `person:Epaphras`); Лука (ID: `person:Luke`); Иуст (ID: `person:Justus.3`); Тихик (ID: `person:Tychicus`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Павел (ID: `person:Paul`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Laodiceans (ID: `group:Laodicea`); Марк (ID: `person:Mark`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Варнава (ID: `person:Barnabas`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Temple (ID: `realia:Temple`)
