# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Фессалоникийцам 1:1–10 (id: 333638)

Павел, Сила и Тимофей проповедовали об Иисусе в Фессалониках во время второго путешествия Павла. Об этом рассказывается в книге Деяния святых апостолов в главе 17\.

Некоторые иудеи и многие язычники поверили в весть об Иисусе. Они с радостью приняли Благую Весть. Они были подобны семени, упавшему на добрую почву, о котором говорил Иисус (Мф.13:8 и 23\).

Истина об Иисусе была не просто словами, которые Павел произносил вслух. Истина пришла с силой Святого Духа. Эта сила изменила жизнь фессалоникийских верующих. Они отвернулись от поклонения идолам. Они укрепились в вере, любви и надежде и стали образцом для других верующих.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 1:1-10
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Путешествия Павла (ID: `193193@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сила (ID: `193203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фессалоники (ID: `193210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Ахаия (ID: `place:Achaia`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); True (ID: `keyterm:True`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Сила (ID: `person:Silas`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Church (ID: `keyterm:Church`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Фессалоникийцам 2:1–16 (id: 333639)

Когда Павел, Тимофей и Сила проповедовали фессалоникийцам, они были искренни. Они не делали это ради того, что получить от кого\-либо похвалу. Они не стремились получить над кем\-либо власть или контроль. Они были нежными и смирёнными, как дети. Они заботились о верующих подобно матери, которая любит своих детей. Они были подобны отцам, которые дают своим детям надежду и показывают, как жить.

Они усердно трудились, чтобы зарабатывать деньги, чтобы фессалоникийцам не пришлось их финансово содержать. Многие фессалоникийцы приняли Благую Весть. Она изменила их жизнь. Однако другие жители в их городе были недовольны этим. Среди них были некоторые иудеи, которые противились всем, кто проповедовал Благую Весть.

Павел и его спутники подвергались гонениям со стороны этих иудеев и в Филиппах, и в Фессалониках. Эти иудеи также гнали фессалоникийских верующих.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 2:1-16
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филиппы (ID: `193208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Филиппы (ID: `place:Philippi`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); True (ID: `keyterm:True`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Иудея (ID: `place:Judea`); Jews (ID: `group:Jews`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Church (ID: `keyterm:Church`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 1 Фессалоникийцам 2:17–3:13 (id: 333640)

Павел, Тимофей и Сила заботились о фессалоникийцах, как любящие родители. Но затем им пришлось уйти, потому что им угрожала опасность. Это было очень трудно для Павла и его спутников.

Павел сказал, что они чувствовали себя как дети, потерявшие родителей. Настолько близкими могут быть отношения между верующими в Божьей семье.

Павел не мог вернуться, чтобы увидеть их, поэтому он послал Тимофея. Тимофей ободрил фессалоникийцев. Новости, которые он привёз от них, ободрили Павла.

Павел был полон радости, потому что фессалоникийцы оставались верными Иисусу. У них была крепкая вера. Они были полны любви, несмотря на трудные времена.

Павел жаждал вновь увидеть фессалоникийцев. Молитва Павла была о том, чтобы их любовь к Богу продолжала расти. Он также молился о том, чтобы росла их их любовь друг к другу и ко всем людям.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 2:17-3:13
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Афины (ID: `place:Athens`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Good (ID: `keyterm:Good`); сатана (ID: `deity:Satan`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Фессалоникийцам 4:1–12 (id: 333641)

Павел описал, как верующие могут быть святыми, и дал наставления о том, как вести святой образ жизни.

Верующие должны быть святы в том, как они используют свои тела. Они должны почитать свои тела и тела других людей. Они делают это, контролируя свои сексуальные желания и никогда не злоупотребляя телом другого человека. Они должны избегают сексуальных грехов.

Верующие должны быть святыми в том, как они ведут себя в том месте, где они живут. Где бы они ни жили, они должны способствовать миру.

Верующие также должны быть святыми в том, как они работают. Они должны усердно трудиться, чтобы иметь всё необходимое. Таким образом, они также смогут делиться с другими.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 4:1-12
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Taught by God (ID: `keyterm:TaughtByGod`); Love (ID: `keyterm:Love`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## 1 Фессалоникийцам 4:13–18 (id: 333642)

Павел утешал фессалоникийских верующих, печалившихся из\-за умерших. Он учил, что даже скорбя, они должны отличаться от других людей. Быть особенным — это значит быть святым. Есть разница в том, как скорбят верующие и как скорбят неверующие. У верующих людей есть надежда.

Это надежда заключается в том, что со смертью жизнь не заканчивается. Божий народ будет воскрешён из мёртвых. Бог дарует верующим жизнь, которую невозможно уничтожить. Это произойдёт, когда Иисус вернётся на землю.

Чтобы описать пришествие Христа, Павел использовал образы и слова из Ветхого Завета. Люди слышали громкий глас и трубный звук перед тем, как Бог явился Моисею (Ис.19:16–19\).

Появление в воздухе и с облаками — это образ из видения пророка Даниила (Дан.7:13\). Это видение было пророчеством об Иисусе и о начале Его Царства.

Верующие могут утешаться тем, что все последователи Иисуса будут жить с Ним вечно.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 4:13-18
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Трубы (ID: `193468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## 1 Фессалоникийцам 5:1–11 (id: 333643)

Никто не знает, когда Иисус вернётся на землю. Павел называл это время днём Господним.

Описывая это время, Павел использовал слова Иисуса о родовых муках и ночном грабителе (Мф.24:8,43\). Павел говорил о возвращении Иисуса как о конце периода тьмы и ночи.

Он также сказал, что возвращение Иисуса ознаменует начало периода света и дня. Павел хотел, чтобы фессалоникийцы ждали наступление этого времени с надеждой.

Их надежда должна быть сильной и защищать их, как шлем. Их вера и любовь были Божьим всеоружием.

Фессалоникийцам надлежало ободрять друг друга через свою надежду, веру и любовь.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 5:1-11
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье всеоружие (ID: `193239@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Helmet (ID: `realia:Helmet`)

## 1 Фессалоникийцам 5:12–28 (id: 333644)

Павел описал помощь, которую получают верующие, чтобы жить святой жизнью. Им помогают руководители церкви, которые должны усердно трудиться и заботиться о верующих, как это делал Павел.

Верующие также получают помощь от всей общины верующих. Вся община должна заботиться друг о друге: предостерегать тех, кто поступает неправильно, и быть терпеливыми друг к другу, помогать и ободрять друг друга. Все это и многое другое входит в то, что мы называем «искать добра друг другу и всем».

Верующие также получают помощь от Бога. Верующие не могут сделать себя святыми. Это совершает в них Божий Дух. Верующие могут доверять Богу в том, что Он совершит Свою работу в них. Бог верен Своему народу и наполняет его Своим миром и благодатью.

* **Associated Passages:** 1-е Фессалоникийцам 5:12-28
* **Associated Articles:** Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Faint-Hearted (ID: `keyterm:FaintHearted`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`)
