# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Фессалоникийцам 1:1–12 (id: 333645)

Верующие в Фессалониках подвергались гонениям за служение Господу Иисусу Христу. Павел благодарил Бога за то, что они не сдавались.

Он благодарил Бога за то, что они продолжали расти в вере и любви, даже когда страдали. Павел приводил их в пример для ободрения других верующих в церквях. Было очевидно, что фессалоникийцы приносили славу Иисусу, оставаясь верными свидетелями.

Однако их жизнь была полна проблем из\-за людей, которые противились их вере. Павел утешал их и давал надежду. Второе пришествие Иисуса будет днём суда. Бог остановит злые поступки людей.

Люди, которые плохо обращались с фессалоникийцами, отказались признать, что Иисус — Господь. Таким образом, они отказались быть частью Божьего Царства. Павел сказал фессалоникийцам, что он молится за них.

Он молился о том, чтобы Бог продолжал действовать в них и благословлял их добрые намерения. Фессалоникийцы прилагали все усилия, чтобы делать добро, основываясь на своей вере в Иисуса. Божья сила и благодать способствовали тому, чтобы добрые дела совершались благодаря их усилиям.

* **Associated Passages:** 2TH 1:1–2TH 1:12
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фессалоники (ID: `193210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Фессалоникийцам 2:1–12 (id: 333646)

Павел не хотел, чтобы фессалоникийцы беспокоились о том, что день Господень уже наступил. Он ясно дал понять, что Иисус ещё не вернулся на землю.

Он описал некоторые события, которые произойдут перед вторым пришествием Иисуса. Грех будет проявляться в полной мере. Ничто не сможет сдерживать зло и защитить Божье мироздание от него.

Человек греха выступит против Бога и обманет многих людей. Многие люди предпочтут быть обманутыми этим человеком греха и сатаной. Сатана — это другое название дьявола. Бог позволит этим людям быть обманутыми, так как они ненавидят истину об Иисусе.

Затем Иисус, истинный Бог, вернётся на землю. Он уничтожит человека греха и всё, что противостоит Богу.

* **Associated Passages:** 2TH 2:1–2TH 2:12
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Человек греха (ID: `193646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Фессалоникийцам 2:13–3:5 (id: 333647)

Фессалоникийцы не были похожи на людей, которые предпочитают быть обманутым. Они поверили в истину о том, Кем является Иисус. Они приняли любовь, надежду и благодать, которые Бог им даровал.

Бог защитил их от того, кого Павел называл лукавым. Под лукавым Павел имел в виду дьявола и злых духов.

Павел напомнил фессалоникийцам, что Бог — Всемогущ. Бог дал им силу и наполнил их Своей любовью. Поэтому Павел призывал их оставаться сильными в вере. Он призывал их продолжать жить святой жизнью.

Он умолял фессалоникийцев молиться за него и за тех, кто трудился с ним. Несмотря на то, что многие люди противостояли Павлу, он хотел продолжать распространять весть об Иисусе.

* **Associated Passages:** 2TH 2:13–2TH 3:5
* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Фессалоникийцам 3:6–18 (id: 333648)

Павел трудился по\-разному. Как апостол он делился Благой Вестью об Иисусе с другими людьми. За это он не получал денег.

Он также работал своими руками, чтобы заработать на жизнь. Те, кто путешествовал с Павлом, также благовествовали и зарабатывали себе на жизнь. Этому примеру они учили фессалоникийцев. Однако некоторые в церкви перестали работать. Люди, принадлежащие Иисусу, должны усердно трудиться, чтобы зарабатывать себе на жизнь. И они никогда не должны переставать делать добро.

Павел хотел, чтобы фессалоникийцы продолжали жить так, как он их научил. Послания Павла всегда подписаны его собственной рукой. Так он поступал, чтобы верующие могли верить его учению.

* **Associated Passages:** 2TH 3:6–2TH 3:18
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Послания Павла (ID: `193202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

