# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Тимофею 1:1–11 (id: 193964)

Павел обладал властью, потому что Бог повелел его быть Его апостолом. Используя эту власть, Павел повелел Тимофею оставаться в Ефесе и продолжать там трудиться. Частью работы Тимофея было повелевать людям перестать учить тому, что не является истиной. Целью этих повелений была любовь. Павел дал Тимофею такое повеление, потому что любил Тимофея и церковь в Ефесе, а Тимофей проявит свою любовь к церкви в Ефесе тем, что будет исправлять ложные учения. Когда люди верят в истинное учение об Иисусе, Божья любовь крепнет среди них.  
Некоторые верующие в Ефесе учили различным религиозным идеям и историям не об Иисусе, а о разных еврейских законах, хотя сами до конца их не понимали. Павел объяснил, что Закон Моисея показывает людям, чего не следует делать, но Закон не может заставить людей делать то, что они должны делать. Бог даёт людям способность делать то, что они должны. Святой Дух действует в сердцах тех, кто верит в Бога. Он помогает им понять, что является честным, правильным и истинным. 

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 1:1-11
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ефес (ID: `193217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Македонянин (ID: `place:Macedonia`); Empty Talk (ID: `keyterm:EmptyTalk`); Love (ID: `keyterm:Love`); Павел (ID: `person:Paul`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## 1 Тимофею 1:12–20 (id: 193965)

Павел приводил себя в пример того, как Бог действует в жизни человека. За много лет до этого Павел жестоко и озлобленно противился Благой Вести об Иисусе. Но Бог проявил к нему милость. Павел осознал, что он грешник и нуждается в том, чтобы Господь Иисус спас его. Благодать и любовь Иисуса полностью изменили Павла, а затем Бог доверил ему служение распространять весть об Иисусе. Об этом рассказывается в Книге Деяния, глава 9\. 
Когда Павел писал о себе Тимофею, он был полон благодарности. Он восхвалял Бога за Его терпение и милость. Пример Павла показал, что люди, которые говорят против Иисуса, могут измениться. Они могут быть наполнены верой и выполнять Божью работу. 
Павел упомянул двух верующих, которые злословили Бога и которых за это Павел передал сатане. Сатана — это дьявол. О предании людей сатане Павел писал также в Первом послании к Коринфянам 5:1–13\. «Предание сатане» означает, что на какое\-то время эти люди не могут быть частью церковной общины. Если они захотят вернуться, им необходимо отвернуться от своего греха и покаяться, то есть им необходимо принять истину о Боге.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 1:12-20
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Always (ID: `keyterm:Always`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Александр (ID: `person:Alexander.4`); Именей (ID: `person:Hymenaeus`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good (ID: `keyterm:Good`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); сатана (ID: `deity:Satan`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 1 Тимофею 2:1–7 (id: 193966)

Павел ясно говорит, что Бог хочет спасти всех людей. Вот почему Тимофей и верующие должны молиться за всех. Они также должны молиться за всех правителей во всём мире. Правители могут принести мир и порядок в страны, которыми управляют, что будет на пользу верующим, которые следуют за Иисусом и распространяют Благую Весть. 
Целью Павла была проповедь истины об Иисусе. Иисус был одновременно и человеком, и Богом. Иисус является посредником, то есть соединяет Бога и людей. Эта истина о Боге отличается от того, во что верили жители Ефеса во времена Павла. Большинство людей в Ефесе поклонялись богине Артемиде, а также поклонялись римскому императору — кесарю. Но Павел сказал, что есть только один Бог. Ни один правитель на земле не является Богом, и никто, кроме Бога, не может спасти людей.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 2:1-7
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Артемида (ID: `193219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Посредник (ID: `193418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Truth (ID: `keyterm:Truth`); LORD (ID: `deity:Lord`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Tranquil (ID: `keyterm:Tranquil`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Pray (ID: `keyterm:Pray`)

## 1 Тимофею 2:8–15 (id: 193967)

Еврейским женщинам было запрещено говорить во время служения в синагогах. Но во время христианского служения в собрании говорить и пророчествовать могли и мужчины, и женщины. Женщины на ровне с мужчинами несли важное служение как церковные лидеры и дьяконы. Однако в городе Ефес поклонялись идолу Артемиде, и поклонение возглавляли женщины. Павел сильно переживал по этому поводу, поэтому он наставлял Тимофея тому, как должны вести себя мужчины и женщины во время христинского служения и поклонения в Ефесе. Молитва была священным действием, но никак не местом и временем для споров среди верующих. Тела людей также святы, и предназначение одежды — это не выставление себя на показ. Но добрые дела должны выделять верующих людей среди других. Павел побуждал всю общину больше учиться и познавать, чтобы не поддаться лжеучению о Боге. Бог — это единственный Спаситель мира, и только Он достоин поклонения, и люди спасаются через веру в Иисуса и следование за Ним.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 2:8-15
* **Associated Articles:** Синагога (ID: `193133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Диаконы (ID: `193182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Адам (ID: `person:Adam`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Good (ID: `keyterm:Good`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ева (ID: `person:Eve`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Godly Reverence (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## 1 Тимофею 3:1–16 (id: 193968)

Павел описал различных руководителей церкви в Ефесе, в том числе и дьяконов. Все руководители должны были подавать пример того, как нужно думать, говорить и поступать. Павел перечислил десять вещей, которые руководители церкви должны делать, и пять вещей, которые они не должны делать. Похожий список требований к руководителям церкви Павел записал в Послании к Титу 1:1–9\. 
Их мысли должны быть сосредоточены на истине о том, Кто такой Иисус. Их слова должны быть честными, правдивыми и полезными для других. Их действия должны вызывать уважение как у верующих, так и у неверующих. Они должны хранить супружескую верность в браке. Они должны быть мудрыми родителями, если у них есть дети. Они должны постоянно укрепляться в своей вере. Они должны быть честными в отношении денег и не обманывать людей. Они должны контролировать себя. Они не должны пить слишком много алкоголя. Они должны хорошо управлять своим имуществом. Они должны быть мягкими и скромными, когда служат людям и ведут их за собой. 
Павел объяснил Тимофею, почему он написал эти наставления о руководителях церкви. Павел хотел, чтобы руководители своим собственным примером показывали верующим, как они должны жить. Церковь — это Божья семья. Она показывает всем, какой Бог хочет видеть жизнь людей. Церковь показывает всем тайну Христа. Эта тайна заключается в том, что Иисус — Божий Сын.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 3:1-16
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тайна Христова (ID: `193227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Church (ID: `keyterm:Church`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Double, Tongued (ID: `keyterm:DoubleTongued`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Position of Responsibility (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Not a Lover of Money (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Capital (ID: `realia:Capital`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## 1 Тимофею 4:1–16 (id: 193969)

Павел дал Тимофею наставления о том, как достойно служить Иисусу в качестве руководителя церкви. Тимофей должен учить людей быть благодарными за всё, что создал Бог. Люди не должны воздерживаться от брака или от определённой пищи, чтобы быть святыми. Тимофей должен усердно трудиться, чтобы расти духовно. Люди, занимающиеся спортом, тренируют свои тела, чтобы быть здоровыми и сильными, и точно так же Тимофей должен тренировать свой дух, чтобы он был здоровым и сильным. Эта тренировка духа происходит посредством слушания истинного учения об Иисусе, чтение Божьего слова, использование даров Духа и неослабевающую надежду на вечную жизнь с Богом. Тимофей должен любить других и верить, что Бог — Спаситель всех людей. Пример Тимофея покажет другим верующим, как быть верным последователем Иисуса.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 4:1-16
* **Associated Articles:** Дары Святого Духа (ID: `193231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Demons (ID: `deity:Demons`); Intercession (ID: `keyterm:Intercession`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 1 Тимофею 5:1–6:2 (id: 193970)

Будучи руководителем церкви, Тимофей должен относиться к другим верующим как к членам своей семьи. Другие верующие должны быть для него как отцы, матери, сёстры и братья. У них у всех есть нужды, поэтому они должны помогать друг другу и заботиться друг о друге. Павел уделял особое внимание тому, чтобы говорить о вдовах в церкви. 
Одной из категорий руководителей были пресвитеры церкви. Пресвитеров, верно служащих церкви, следовало уважать. Если пресвитеры согрешали, с ними нужно было поступать по справедливости. Это было необходимо, потому что церковь должна быть верным свидетелем об Иисусе для всех. Люди могут обвинять пресвитеров в неправедных поступках, даже когда руководители верно служат Иисусу. Павел дал указания, как избежать ложных обвинений в адрес руководителей. 
Павел также предупредил Тимофея, чтобы тот был осторожным при назначении новых руководителей на служение. Назначение руководителей происходило через возложение рук, которое выделяло людей как лидеров, которые служат. Руководители церкви должны полностью быть посвящены отвержению греха. Павел напомнил Тимофею, что ни один грех не остаётся тайным навсегда. Рано или поздно люди предстанут перед судом за свои грехи. Добрые дела, которые люди совершают, также будут замечены и признаны другими. Это проявляется даже в том, как рабы и их владельцы относятся друг к другу. Рабы, следовавшие за Иисусом, должны служить своим хозяевам с уважением, а их хозяева должны хорошо заботиться о тех, кто им служит.

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 5:1-6:2
* **Associated Articles:** Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Возложение рук (ID: `193188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Be a Busybody (ID: `keyterm:Busybody`); Discrimination (ID: `keyterm:Discrimination`); Life (ID: `keyterm:Life`); Share (ID: `keyterm:Share`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); сатана (ID: `deity:Satan`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Church (ID: `keyterm:Church`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Grain (ID: `flora:Grain`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## 1-е Тимофею 6:3–21 (id: 193971)

Некоторым верующим в Ефесе нравилось доставлять неприятности, не соглашаясь и споря. Другие считали, что следование за Иисусом — это способ разбогатеть. Любовь к деньгам и стремление получить их как можно больше толкали их на дурные поступки. Павел советовал Тимофею не уподобляться этим людям, а твёрдо учить истине об Иисусе как Господе и Царе. Павел ясно дал понять, что следование за Иисусом не приводит к обогащению. Истинные верующие учатся быть благодарными за то, что у них есть, и довольствоваться тем, что имеют. Тимофей должен предостеречь богатых верующих от того, чтобы они полагались на свои деньги. Богатые должны щедро делиться с другими и возлагать свою надежду на Бога. Павел объяснил, что следование за Иисусом приносит нечто гораздо лучшее, чем земное богатство. Когда Иисус вернётся, Его верные последователи будут вечно жить с Ним. Именно это Павел называл жизнью, которая на самом деле есть жизнь. 

* **Associated Passages:** 1-е Тимофею 6:3-21
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Пилат (ID: `person:Pilate`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Willing to Share (ID: `keyterm:WillingToShare`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Love of Money (ID: `keyterm:LoveOfMoney`)
