# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Тимофею 1:1–18 (id: 333649)

Павел и Тимофей были очень близкими друзьями. Павел любил Тимофея как сына.

Павел молился за Тимофея каждый день и очень хотел увидеть его снова. Тимофей узнал о вере в Бога от своей матери и бабушки.

Он получил дар Святого Духа, когда Павел возложил руки на него. Павел хотел, чтобы Тимофей верно использовал свой дар для служения церкви. Он мог делать это, уча истине об Иисусе.

Павел научил Тимофея, как преподавать истину. Святой Дух даст ему силу и любовь, необходимые для этого. Истина Благой Вести заключается в том, что Христос разрушил власть смерти.

Во время Второго пришествия, настанет день суда, когда Иисус будет всех судить. Он дарует вечную жизнь тем, кто верит в Него.

Павла посадили в тюрьму за распространение этой вести. Многие люди, бывшие друзьями Павла, стали стыдиться того, что он оказался в тюрьме. Они покинули его, когда Павел подвергся гонению. Но Божий Дух дал Павлу силы справиться с этими испытаниями. Вера и дружба таких верующих, как Онисифор и Тимофей, ободряли Павла.

* **Associated Passages:** 2-е Тимофею 1:1-18
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Возложение рук (ID: `193188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тимофей (ID: `193206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дары Святого Духа (ID: `193231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Онисифор (ID: `person:Onesiphorus`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Фигелл (ID: `person:Phygelus`); Лоида (ID: `person:Lois`); Евника (ID: `person:Eunice`); Ермоген (ID: `person:Hermogenes`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Павел (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Асии (ID: `place:Asia`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Римлянин (ID: `place:Rome`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Тимофею 2:1–26 (id: 333650)

Павел ясно дал понять, что Тимофею нужна была Божья благодать, чтобы верно следовать за Иисусом. Ему также нужно было усердно трудиться. Усилия, которые требовались, были подобны тяжёлому труду солдат, спортсменов и фермеров.

Многие люди противятся вести об Иисусе. Павла посадили в тюрьму те, кто хотел, чтобы он прекратил её проповедовать. Другие люди принимают весть, но спорят о ней. Споры о вере приводят к тому, что люди перестают верить в истину об Иисусе. Павел упомянул двух верующих, которые так поступили. Он надеялся, что они вернутся к истине.

Павел призывал Тимофея не держать злобу на таких людей. Вместо этого он должен продолжать проповедовать истину мягко. Тимофей был молодым человеком. Павел убеждал его отвергать злые дела, которые искушают молодых людей. Вместо этого он должен совершать добрые дела и быть полным веры, любви и мира.

Павел напомнил Тимофею о важном аспекте Божьей благодати. Даже когда верующие не следуют за Иисусом верно, Иисус всегда остаётся им верен.

* **Associated Passages:** 2-е Тимофею 2:1-26
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Именей (ID: `person:Hymenaeus`); Филит (ID: `person:Philetus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Good (ID: `keyterm:Good`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Давид (ID: `person:David`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## 2 Тимофею 3:1–4:5 (id: 333651)

В последние дни люди будут плохо относиться друг к другу. Они будут поступать противоположно тому, как Иисус учил людей жить. Они будут следовать своим желаниям вместо того, чтобы быть ведомыми Божьим Духом. Они будут учить лжи о Боге. Некоторые люди будут намеренно пытаться обмануть других.

Тимофею следует держаться подальше от таких людей. Вместо этого ему нужно следовать примеру Павла. Павел был полон веры и любви. Он был терпелив и не сдавался. Когда он подвергался гонениям, он доверял Богу в том, что Бог его спасёт. Тимофей также должен продолжать быть терпеливым и внимательным, когда учит людей об Иисусе.

Павел называл Благую Весть об Иисусе Словом. Весть об Иисусе ясно изложена в Божьем Слове. Павел объяснил, что Бог вдохнул жизнь во всё Писание. Вдохнуть жизнь — это то же, что сделал Бог, когда создал человека (Быт.2:9\). Этим Павел хотел сказать о том, что Библия — это больше, чем просто собрание слов, написанных людьми. Божий Дух может использовать Писание, чтобы учить верующих и исцелять раны в их сердцах. Изучение Писания может подготовить верующих к добрым делам, которые Бог хочет, чтобы они совершали.

Павел предупредил Тимофея о том, что он может подвергнуться гонениям, если он будет верно следовать за Иисусом. Люди не захотят слышать истину. Но он должен продолжать выполнять труд, который ему дал Бог.

* **Associated Passages:** 2-е Тимофею 3:1-4:5
* **Associated Articles:** Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Последние дни (ID: `193618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Иамврий (ID: `person:Jambres`); Ианний (ID: `person:Jannes`); Икония (ID: `place:Iconium`); God-Breathed (ID: `keyterm:GodBreathed`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Loving God (ID: `keyterm:LovingGod`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Convinced Of (ID: `keyterm:ConvincedOf`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Моисей (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Антиохия (ID: `place:Antioch.2`); Loving Pleasure (ID: `keyterm:LovingPleasure`); Selfish Love (ID: `keyterm:SelfishLove`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Irreconcilable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Листра (ID: `place:Lystra`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Тимофею 4:6–22 (id: 333652)

Павел считал, что его жизнь подходит к концу. Он был как воин, который повиновался своему командиру и хорошо сражался. Он был как бегун, который соблюдал правила и выиграл гонку. Такими словами Павел описывал, как он верно следовал за Иисусом.

Итак, Бог вознаградил его венцом, подобно тому как бегуны получают награду после гонки. Венец или награда заключались в том, что он будет жить вечно с Иисусом. Павел с нетерпением ждал, когда это произойдёт.

Когда Павел ещё был жив на земле, он страдал, находясь в тюрьме. Многие из его спутников оставили его. У Павла был лишён некоторых из его важных вещей. Несмотря на всё это, Павел очень остро ощущал присутствие Бога рядом с ним. Павел описывал это состояние как то, что Иисус стоял рядом с ним. Именно так близко Павел ощущал Иисуса.

Павел страдал в своём теле. Но он знал, что находится в безопасности в Божьем Царстве.

* **Associated Passages:** 2-е Тимофею 4:6-22
* **Associated Articles:** Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Love (ID: `keyterm:Love`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ераст (ID: `person:Erastus`); Александр (ID: `person:Alexander.4`); Трофим (ID: `person:Trophimus`); Карп (ID: `person:Carpus`); Пуд (ID: `person:Pudens`); Клавдия (ID: `person:Claudia`); Далматия (ID: `place:Dalmatia`); Димас (ID: `person:Demas`); Прискилла (ID: `person:Priscilla`); Крискент (ID: `person:Crescens`); Лука (ID: `person:Luke`); Милит (ID: `place:Miletus`); Лин (ID: `person:Linus`); Еввул (ID: `person:Eubulus`); Онисифор (ID: `person:Onesiphorus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Коринф (ID: `place:Corinth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Акила (ID: `person:Aquila`); Марк (ID: `person:Mark`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Тит (ID: `person:Titus`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Троада (ID: `place:Troas`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Фессалоника (ID: `place:Thessalonica`); Тихик (ID: `person:Tychicus`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
