# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Титу 1:1–9 (id: 193972)

В своём приветствии Павел назвал Тита своим истинным сыном в вере. Общая надежда и вера соединяли их как членов одной Божьей семьи. 
Будучи апостолом, Павел трудился, чтобы учить людей истине о том, Кто такой Иисус. Понимание этой истины и вера в неё меняют образ жизни людей, и они следуют примеру Иисуса. Павел называл это благочестивой жизнью или святым образом жизни. Истина об Иисусе наполняет людей надеждой на вечную жизнь со Христом. 
Тит трудился вместе с Павлом и помогал людям поверить в Иисуса. Чтобы трудится на Крите, ему необходимо было назначить в церквях верных руководителей. От тех, кто служит как пресвитер церкви или руководитель, требуется очень много. Павел перечислил десять вещей, которые пресвитеры или руководители церкви должны делать, и пять, которых они делать не должны. Этот список схож с тем списком, который Павел написал о руководителях церкви в Первом послании к Тимофею 3:1–16\. Прежде всего, руководители церкви должны твёрдо держаться истины об Иисусе Христе.

* **Associated Passages:** К Титу 1:1-9
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Тит (ID: `193234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крит (ID: `193245@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Крит (ID: `place:Crete`); Тит (ID: `person:Titus`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Павел (ID: `person:Paul`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Liking What Is Good (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## Титу 1:10–16 (id: 193973)

Некоторые верующие из иудеев, живущие на Крите, утверждали, что знают Бога, но не повиновались Ему. Они учили тому, что противоречило истине об Иисусе. Они делали это, чтобы использовать людей в своих интересах и присваивать их деньги. Павел называл этих людей обрезанными (обрезание). Они учили, что Иисус не спасает язычников, если те не следуют еврейским законам. Больше всего эти люди заботились о законах, которые отделяли иудеев от язычников, особенно тех законах, которые касались обрезания мужчин и того, что считалось непорочным или чистым. Их понимание того, что правильно и неправильно, основывалось на учениях других людей, а не на том, чему учил Иисус. Их учение вызывало проблемы в общине верующих, и их нужно было остановить. Иисус учил, что ничто из того, что люди делают со своим телом, не может сделать их чистыми (Мк.7:1–23\). Павел напомнил Титу, что последователи Иисуса уже чисты и приняты Богом.

* **Associated Passages:** К Титу 1:10-16
* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@Unknown`); Бог (ID: `193281@Unknown`); Обрезание (ID: `193339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Непорочный или порочный  (ID: `193446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Язычник (ID: `193629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** критянин (ID: `group:Cretan`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Good (ID: `keyterm:Good`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Крит (ID: `place:Crete`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Jews (ID: `group:Jews`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## Титу 2:1–15 (id: 193974)

Павел показал, как каждый в Божьем народе может трудиться. Верующие своим отношением друг ко другу должны были учить неверующих о Боге. Такие отношения между людьми сильно отличались от того, что было принято на Крите. На Крите было обычным делом лгать, быть ленивыми и переедать (Тит.1:12\). Благодать Божья учила верующих на Крите говорить «нет» греху, жить благочестиво и свято. Верующие должны были подчиняться Христу везде: дома, на работе, во всех своих отношениях с другими людьми. Все члены каждой семьи должны были контролировать себя и относиться друг ко другу с уважением и любовью. Они должны быть честными, добрыми и заслуживающими доверия. Верующие должны делать это, ожидая с надеждой второго пришествия Иисуса. Обо всём этом Титу следовало учить верующих, исправлять их и ободрять.

* **Associated Passages:** К Титу 2:1-15
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Worldly (ID: `keyterm:Worldly`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Having Love for One's Husband (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Титу 3:1–15 (id: 193975)

Павел говорил о том, что нужно быть готовым и посвятить себя добрым делам. Но Бог спасает людей не потому, что они делают добрые дела. Бог спасает людей, потому что Он щедро даёт Свою доброту, любовь и милость. Когда люди получают Божью доброту, они меняются. Они больше не наполнены ненавистью и злом, но смягчаются и начинают относится к другим с добротой и любовью, то есть так же, как Бог относится к людям. Такие перемены происходят с людьми, когда Бог прощает их грехи, и Святой Дух дарует им новую жизнь. 
Некоторые верующие на Крите не хотели творить добро другим людям, но предпочитали ссориться и спорить о незначительных вещах. Вместо того, чтобы жить вместе в мире, они хотели разделить верующих на различные группы. Павел предостерегал Тита держаться подальше от таких людей. 
Доброе дело, которое мог был делать Тит, кроме всего прочего, была помощь верующим, которые странствовали. Павел хотел, чтобы Тит обеспечивал путешественников всем необходимым. Это стало бы хорошим примером для церквей на Крите, чтобы верующие поддерживали людей, которые в этом нуждались. Это показало бы всем людям Божью доброту и любовь.

* **Associated Passages:** К Титу 3:1-15
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Зина (ID: `person:Zenas`); Артем (ID: `person:Artemas`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Никополь (ID: `place:Nicopolis`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Тихик (ID: `person:Tychicus`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Self-Condemned (ID: `keyterm:SelfCondemned`); Аполлос (ID: `person:Apollos`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)
