# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Филимон 1:1–25 (id: 333653)

Многие люди хотели помешать Павлу распространять Благую Весть об Иисусе. За это его посадили в тюрьму.

Он приветствовал Филимона как дорогого друга и брата. Они вместе трудились над распространением Благой Вести и укреплением Божьего народа. Филимон был верен Иисусу и проявлял любовь к другим людям. Это наполняло Павла благодарностью и радостью.

Филимон и Павел очень любили друг друга. Павел не хотел использовать свою власть апостола, чтобы отдавать Филимону приказы. Вместо этого он попросил Филимона сделать что\-то, исходя из их взаимной любви.

Павел просил Филимона не наказывать Онисима. Во времена, когда жил Павел, Филимон имел право даже казнить Онисима. Всё потому, что Онисим был рабом Филимона, сбежавшим от него. Но Павел хотел, чтобы Филимон принял Онисима обратно.

Онисим помогал заботиться о Павле, когда тот был в тюрьме. Он стал так же близок Павлу, как сын для отца. Павел хотел, чтобы Филимон относился к Онисиму не как к рабу, а как к брату. Онисим теперь мог быть так же дорог Филимону, как Павел, потому, что Филимон и Онисим теперь были братьями в Божьей семье. Они могли снова быть вместе в мире, потому что принадлежали Иисусу.

Павел был готов заплатить Филимону за всё, что Онисим у него взял или сделал плохого. Павел также хотел, чтобы Филимон относился к Онисиму так же, как он относился бы к Павлу. Это показывало, насколько тесно Павел был связан с Онисимом. Это были такие же близкие отношения, как отношения между Иисусом и Его учениками, о которых сказано в Евангелии от Матфея 10:40–42\. Павел верил, что Филимон сделает даже больше, чем Павел его просил. Это свидетельствовало о надежде Павла на то, что Филимон отпустит Онисима на свободу.

* **Associated Passages:** К Филимону 1:1-25
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Онисим (ID: `193243@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филимон (ID: `193246@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love (ID: `keyterm:Love`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Павел (ID: `person:Paul`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Онисим (ID: `person:Onesimus`); Филимон (ID: `person:Philemon`); Епафрас (ID: `person:Epaphras`); Лука (ID: `person:Luke`); Архипп (ID: `person:Archippus`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Димас (ID: `person:Demas`); Апфия (ID: `person:Apphia`); Марк (ID: `person:Mark`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Аристарх (ID: `person:Aristarchus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Always (ID: `keyterm:Always`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
