# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Евреям 1:1–4 (id: 193976)

Послание к Евреям начинается иначе, чем другие послания в Новом Завете. Оно не содержит приветствий читателям и не указывает, кто является его автором. С первых строк в Послании говорится о том, кто такой Божий Сын. Иисус показывает, кто такой Бог самым ясным и лучшим образом. Бог — Создатель всего, и всё созданное существует только потому, что Бог это позволяет. Иисус сделал возможным освобождение людей от власти греха. Освобождение происходит, когда люди верят в Иисуса. Затем Иисус вернулся к Отцу. Божий Сын сидит на почётном месте рядом с Богом, и у Него больше власти, чем у ангелов.

* **Associated Passages:** К Евреям 1:1-4
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Завет, Библия (ID: `193610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Еврей (ID: `193614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Height (ID: `keyterm:Height`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Always (ID: `keyterm:Always`); Word (ID: `keyterm:Word`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`)

## Евреям 1:5–14 (id: 193977)

Автор Послания к Евреям использовал слова из Ветхого Завета, чтобы показать, что Иисус превосходит Божьих ангелов. Иисус — Божий Сын, а ангелы — только служители Бога. Ангелы поклоняются Богу, а Божий Сын — это Тот, Кому поклоняются. Божий Сын — Царь, а ангелы служат Царю. Божий Сын создал всё, а ангелы были созданы. Всё, что Бог создал, изменится, но Божий Сын остаётся неизменным во веки веков. Ангелы — вестники, которые служат людям, Иисус — Тот, Кто спасает людей. Во всех отношениях Иисус превосходит всё творение Бога.

* **Associated Passages:** К Евреям 1:5-14
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Staff (ID: `realia:Staff`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Rod (ID: `realia:Rod`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Throne (ID: `realia:Throne`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Евреям 2:1–9 (id: 193978)

Божьему народу был дан Закон Моисея. Многие иудеи верили, что Бог сделал это через ангелов. Когда израильтяне не соблюдали Закон, они сталкивались с проклятиями завета. Весть о спасении, которую принёс Иисус, была выше Закона, и поэтому принять весть Иисуса намного важнее, чем соблюдать Синайский завет. Иисус провозгласил Благую Весть о спасении. Его ученики и апостолы распространяли эту весть среди других народов. Бог показал, что вести Иисуса можно доверять. Иисус доказал истинность Своей вести через чудеса. Действие Святого Духа в верующих также подтверждает истинность Благой Вести. 
Люди обладают меньшей силой и властью, чем ангелы. Во время Своего пребывания на земле Иисус отказался от большей части Своей силы и власти, то есть сделал Себя ниже ангелов. Но после смерти Иисуса Бог воскресил Его в победе. Вот почему автор Послания к Евреям говорит, что Иисус был «увенчан»: Иисус — это Царь, Который носит венец победы. С момента Его воскресения Он вновь обладает всей Своей силой и властью. Иисус будет полностью править в будущем мире. Это и есть новое творение.

* **Associated Passages:** К Евреям 2:1-9
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чудеса (ID: `193387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Синайский завет (ID: `193410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Проклятия завета (ID: `193462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## Евреям 2:10–18 (id: 193979)

Как Божий Сын, Иисус является старшим братом всех Божьих детей. Иисус — первый человек, который не был рабом страха смерти. Он знал, что воскреснет из мёртвых с вечной жизнью. Он не был рабом власти дьявола. Он жил свободным от власти греха. Всё это — смерть, воскресение и свобода — часть того, что называется спасением. Поскольку Иисус прошёл через это первым, Он может провести через это и других. Иисус прожил на земле полностью человеческую жизнь. Нет ничего, что испытывают люди, чего Иисус не мог бы понять. То, что Он страдал как человек, сделало Его совершенным. Благодаря этому Он может помочь людям именно так, как им это нужно. Как человек, Иисус исполнил роль первосвященника — Он принёс жертву для искупления грехов людей. Жертвой, которую принёс Иисус, был Он Сам. Его смерть сделала спасение возможным для всех, кто в Него верит.

* **Associated Passages:** К Евреям 2:10-18
* **Associated Articles:** Совершенный (ID: `193247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Первосвященник (ID: `193450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Share (ID: `keyterm:Share`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Church (ID: `keyterm:Church`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Set Free (ID: `keyterm:SetFree`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## Евреям 3:1–19 (id: 193980)

Автор Послания к Евреям описал Моисея как верного слугу в Божьем доме. Божий Дом — это Божья семья. В Ветхом Завете под Божьим домом подразумевалась скиния и Храм. Иисус в доме Божьем больше, чем просто слуга, Он — Сын. И через Иисуса Божий дом сталь больше, чем святая скиния или Храм. Божий дом теперь состоит из всех, кто следует за Иисусом с верой и надеждой. 
История Израиля является предупреждением и примером для последователей Иисуса. Израильтяне снова и снова отказывались слушать Моисея. Они снова и снова отказывались повиноваться Божьему Слову. В результате многие из них не вошли в землю, которую Бог им обещал. Некоторые из тех, кто слышал Послание к Евреям, были верующими иудеями. Они чтили Моисея и его Закон. Но автор Послания к Евреям призывал верующих иудеев быть ещё более преданными Иисусу. Он называл Иисуса их апостолом и первосвященником. Верующие должны хранить свою надежду и веру во Христа.

* **Associated Passages:** К Евреям 3:1-19
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Скиния  (ID: `193416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Heart (ID: `keyterm:Heart`); Моисей (ID: `person:Moses`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Египет (ID: `place:Egypt`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`)

## Евреям 4:1–13 (id: 193981)

Давным\-давно, во времена Моисея, звучала Благая Весть — Бог пригласил Свой народ Израиль войти в Его покой. Иисус Навин привёл народ Израиля в землю Ханаан. В то время они обрели покой от рабства. Но истинный и вечный покой приходит только от веры в Иисуса и следования за Ним. Это тот покой, насладиться которым Бог приглашает всех. 
Бог видит и знает всё, что Он создал. Божьи слова и Божья весть об Иисусе показывают, что находится в сердцах людей. Вот почему Божье слово подобно мечу, который жив и действенен. Эти слова о мече — предостережение и ободрение верующим, слушающим Послание к Евреям. Автор Послания хотел, чтобы верующие изо всех сил старались повиноваться Иисусу.

* **Associated Passages:** К Евреям 4:1-13
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Земля Ханаан (ID: `193328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус Навин (ID: `193471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Меч (ID: `193630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Давид (ID: `person:David`); Able to Discern (ID: `keyterm:AbleToDiscern`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Иисус (ID: `person:Joshua.2`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## Евреям 4:14–5:10 (id: 193982)

Бог назначил Иисуса быть первосвященником. Живя на земле, Иисус проходил через то же, через что проходят все люди. Он родился младенцем и по мере взросления, постепенно учился всему, как и другие люди. Ему приходилось уставать и испытывать боль. Ему приходилось проходить искушения и испытания, но Он никогда не грешил. Ему приходилось страдать. На протяжении всей Своей жизни Он учился, как, оставаясь человеком, повиноваться Богу. Иисус прекрасно и во всей полноте на Своём Собственном опыте понимал, что такое человеческая жизнь. Вот что значит, что Он «совершился», то есть стал совершенным. Как священник, Иисус обращается с верующими очень бережно, и это даёт верующим смелость приходить к Богу. Верующие могут быть уверены, что Бог явит им благодать и милость.

* **Associated Passages:** К Евреям 4:14-5:10
* **Associated Articles:** Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Always (ID: `keyterm:Always`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Мелхиседек (ID: `person:Melchizedek`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Deal Gently (ID: `keyterm:DealGently`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Евреям 5:11–6:12 (id: 193983)

Автор Послания к Евреям рассказал о том, что значит расти в вере. Когда кто\-то только начинает следовать за Иисусом, такой человек подобен духовному младенцу. Этот младенец узнаёт основное учение об Иисусе и продолжает расти духовно. Ему следует продолжать учиться с верой и терпением на протяжении всей своей жизни. Если люди перестают стремиться понять, чему Иисус хочет их научить, они перестают расти. 
Автор Послания говорил также об отпадении от веры. Отпадение происходит, когда люди больше не хотят Божьего света в своей жизни и не ожидают с надеждой грядущего века. Грядущий век — это новое творение. Отпадшие люди больше не хотят, чтобы Святой Дух действовал в них, и это ведёт их к жизни, полной греха и безбожия. Автор Послания описал такую жизнь как поле, на котором растут только колючки и сорняки. Автор хотел, чтобы верующие были как поле, которое приносит хороший урожай. Некоторые верующие уже и были такими — их жизнь показывала, что они любят Бога.

* **Associated Passages:** К Евреям 5:11-6:12
* **Associated Articles:** Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Always (ID: `keyterm:Always`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Word (ID: `keyterm:Word`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Евреям 6:13–20 (id: 193984)

Когда Бог заключал завет с Авраамом, Он дал Аврааму обещание. Верующие, читавшие Послание к Евреям, знали об этом. Они также знали, что Бог исполнил Своё обещание Аврааму: Бог благословил Авраама большой семьёй, которая стала народом Израиля. С помощью этой истории автор Послания к Евреям напомнил читателям о Божьих обещаниях и о том, что Бог никогда не лжёт. Бог всегда выполняет то, что обещал. Его замысел для мироздания не меняется. Божий замысел заключается в том, чтобы его творение всегда жило с Ним в мире. В этом и заключается надежда, которая есть у верующих. Эта надежда тверда и надёжна, потому что она основана на том, что сделал Иисус (труд).

* **Associated Passages:** К Евреям 6:13-20
* **Associated Articles:** Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет с Авраамом (ID: `193335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Promise (ID: `keyterm:Promise`); LORD (ID: `deity:Lord`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Always (ID: `keyterm:Always`); Мелхиседек (ID: `person:Melchizedek`); Something Definite (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Anchor (ID: `realia:Anchor`); Curtain (ID: `realia:Curtain`)

## Евреям 7:1–28 (id: 193985)

Чтобы описать служение Иисуса как священника, автор Послания к Евреям говорил о Мелхиседеке и Левии. 
Бог дал заповеди о священниках в Законе Моисея. Священниками должны были быть мужчины из колена Левия, а первосвященниками могли быть только мужчины из рода Аарона. Когда первосвященник умирал, его место занимал другой человек из рода Аарона. Однако в 4\-м стихе Псалма 109 говорится, что Мессия будет вечным священником, так же, как Мелхиседек. Мелхиседек не был частью иудейского священства и не был из колена Левия. Родословие Мелхиседека не записано в Ветхом Завете. Для автора Послания к Евреям это означало, что у Мелхиседека нет ни начала, ни конца, а значит, его служение священника длится вечно. 
Иисус тоже не был из колена Левия. Но как Божий Сын, Иисус не имеет ни начала, ни конца, и значит, Его служение священника длится вечно. Иисус стал священником не потому, что Ему это позволяла иудейская система священства. Иисус стал священником, потому что Бог обещал, что Он таковым станет, и потому что у Иисуса есть могущественная вечная жизнь, которую смерть не может уничтожить. Таким образом Иисус завершает иудейскую систему священства, и уже никому другому не нужно служить священником между Богом и людьми. Больше не нужно приносить жертвы за грех, чтобы люди получили прощение. Жертва Иисуса навсегда спасает людей от власти греха.

* **Associated Passages:** К Евреям 7:1-28
* **Associated Articles:** Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мелхиседек (ID: `193334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Аарон (ID: `193388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвы за грех (ID: `193435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Левий (ID: `193465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Авраам (ID: `person:Abraham`); Мелхиседек (ID: `person:Melchizedek`); Law (ID: `keyterm:Law`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Левий (ID: `group:Levi`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Моисей (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иуда (ID: `group:Judah`); Enact Laws (ID: `keyterm:EnactLaws`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)

## Евреям 8:1–13 (id: 193986)

Через Моисея Бог заключил с народом Израиля завет на горе Синай. Автор Послания к Евреям назвал этот завет старым (ветхим) или первым заветом. Этот завет основывался на законах, которые израильтяне должны были соблюдать. Частью этого завета была иудейская система священства. До того как был построен Храм, израильские священники служили в скинии. Скиния и Храм были построены как копия того, что находится на небе, как копия того святого места, где Бог правит как Царь. Именно там Иисус выполняет Свою работу как первосвященник. Иисус служит как первосвященник и посредник Божьего нового завета с Его народом. Новый завет не зависит от людей, соблюдающих Божьи законы. Он зависит от Бога, Который меняет сердца людей. Завет, заключённый на горе Синай, закончил своё существование, и теперь Бог заключил новый завет.

* **Associated Passages:** К Евреям 8:1-13
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotes`); Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Посредник (ID: `193418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Law (ID: `keyterm:Law`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Израиль (ID: `person:Israel`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Моисей (ID: `person:Moses`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); True (ID: `keyterm:True`); Египет (ID: `place:Egypt`); Иуда (ID: `group:Judah`); Enact Laws (ID: `keyterm:EnactLaws`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Евреям 9:1–28 (id: 193987)

Завет, заключённый на горе Синай, был подобен завещанию, которое вступает в силу после смерти. Этой смертью была смерть животных, которых предоставил Бог, что показало, что Бог любит людей и не хочет, чтобы они умирали за свои грехи. Завет, заключённый на горе Синай, был знаком великих событий, которые произойдут позже, и не должен был длиться вечно. Синайский завет указывал на Христа и Его служение. 
Новый завет также вступал в силу после смерти. Но в этот раз это была смерть не животных или людей, а смерть Самого Иисуса Христа. Иисус пожертвовал Собой, чтобы установить новый завет, что показывает глубину Божьей любви к людям. 
В завете, заключённом на горе Синай, людей окропляли кровью животных, чтобы они стали ритуально чистыми и могли войти в скинию. В новом завете люди окропляются кровью Иисуса. Верующие не ощущают на себе настоящую кровь Иисуса. Но автор Послания говорит об окроплении кровью, чтобы объяснить, что происходит духовно, когда Иисус спасает людей. Кровь Иисуса гораздо сильнее крови животных. Кровь Иисуса делает верующих в Него полностью чистыми и принятыми навсегда. Иисус прощает людей и исцеляет израненные грехом и злом разум и сердце человека. Автор Послания к Евреям описывает это исцеление как очищение совести. Иисус делает людей способными быть с Богом полностью и навсегда, и это спасение полностью совершится тогда, когда Иисус вернётся.

* **Associated Passages:** К Евреям 9:1-28
* **Associated Articles:** Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чистый или нечистый (ID: `193445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Blood (ID: `keyterm:Blood`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Always (ID: `keyterm:Always`); LORD (ID: `deity:Lord`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Аарона (ID: `person:Aaron`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Mercy Seat (ID: `keyterm:Propitiation`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Моисей (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Святое святых (ID: `place:MostHolyPlace`); True (ID: `keyterm:True`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Shedding of Blood (ID: `keyterm:SheddingOfBlood`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Staff (ID: `realia:Staff`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Altar (ID: `realia:Altar`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## Евреям 10:1–25 (id: 193988)

В качестве священника Иисус на кресте отдал Свою жизнь в жертву. Тем, кто верит в Него, навечно прощаются грехи. Так Иисус разрушил власть греха. А когда Бог воскресил Его из мёртвых, Иисус разрушил и власть смерти. В будущем все враги Бога будут полностью подчинены Иисусу. 
В скинии и Храме только первосвященник мог приблизится к Богу в Святом Святых, отделённом от других помещений Храма завесой. Святое Святых было копией места, где Бог правит на небе. После Своего воскресения Иисус отправился на небеса — в настоящее место, где правит Бог, и там Иисус и пребывает. Таким образом, Иисус даёт возможность Своим последователям также быть в присутствии Бога. Те, кто следует за Иисусом, через веру в Него входят в присутствие Бога. Тело Иисуса подобно завесе, сквозь которую верующие проходят в Святое Святых, туда, где находится Бог. Автор Послания к Евреям хотел, чтобы его читатели смело приходили к Богу. Верующим в Иисуса не нужно бояться Бога, но нужно ободрять друг друга оставаться рядом с Богом. Прощение грехов и пребывание в присутствии Божьем наполняет верующих надеждой и желанием делать добрые дела и проявлять любовь к другим.

* **Associated Passages:** К Евреям 10:1-25
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святое Святых (ID: `193447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`)

## Евреям 10:26–39 (id: 193989)

Верующих, которым было адресовано Послание к Евреям, гнали за их веру. Неверующие обвиняли их в злодеяниях, сажали их в тюрьму и забирали их имущество. Однако несмотря на страдания, верующие оставались верными Иисусу. 
Автор послания к Евреям хотел, чтобы его читатели продолжали оставаться верными Богу. Когда Иисус вернётся, они с радостью получат то, что Бог обещал им дать. Автор Послания не хотел, чтобы его читатели оставили веру. Это могло бы случиться, если бы они сознательно продолжили грешить. Это могло бы случиться, если бы они сказали, что не знают Иисуса. У них был соблазн поступить так, чтобы их перестали преследовать. Но верующие, которые намеренно грешат или отрекаются от Христа, не могут больше приходить к Богу с дерзновением, а в страхе ждут дня суда. Они становятся такими же, как все те, кто не хочет принимать Божью благодать и отказывается быть спасёнными от смерти. Бог никого не заставляет принимать Его дары.

* **Associated Passages:** К Евреям 10:26-39
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Моисей (ID: `person:Moses`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Have Sympathy For (ID: `keyterm:HaveSympathyFor`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## Евреям 11:1–22 (id: 193990)

Вера в Бога основана на убеждении, что Он существует и что Он создал мир. Бог обладает силой творить Своим словом. Он повелевает, и Его словам можно доверять. Вот почему Авраам, Сарра, Исаак, Иаков и Иосиф верили Божьим обещаниям. Они верили, что Бог имеет силу исполнить то, о чём Он говорит. Они также верили, что Бог будет верен Своим словам. 
Вера в Бога включает в себя надежду на то, что Бог сделает в будущем. Ной верил, что Бог спасёт его семью от приближающегося потопа. Авраам и Сарра верили, что Бог приведёт их и их детей в лучшую страну. Их надежда могла оказаться под угрозой, когда Исаак чуть не погиб. Но их надежда основывалась на Божьей силе воскрешать мёртвых, а также на том, что однажды они будут жить в месте, которое они считали своей истинной родиной — в небесном городе, который Бог приготовил для них. Этот город — Божье Царство. 
Богу угодно, когда люди верят в Него. Енох и Авель являются примером того, что сильная вера продолжается даже после смерти человека.

* **Associated Passages:** К Евреям 11:1-22
* **Associated Articles:** Енох (ID: `193310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ной (ID: `193312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Потоп (ID: `193316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сарра (ID: `193329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иосиф (ID: `193370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Израиль (ID: `person:Israel`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Каин (ID: `person:Cain`); Енох (ID: `person:Enoch.2`); Авель (ID: `person:Abel`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Ноа (ID: `person:Noah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Word (ID: `keyterm:Word`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Исав (ID: `person:Esau`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Israelites (ID: `group:Israel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Always (ID: `keyterm:Always`); Boat (ID: `realia:Boat`); Staff (ID: `realia:Staff`); Tent (ID: `realia:Tent`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Евреям 11:23–40 (id: 193991)

Автор Послания перечисляет многих людей из истории Израиля, которые верили в Бога и сталкивались с трудностями в семье или в стране. Многие из этих людей сильно страдали физически. Их гнали, потому что они отказывались жить в грехе и зле. Но у этих людей была твёрдая надежда, что Бог спасёт их от греха, смерти и зла. Вот почему автор Послания говорит, что Моисей страдал за Христа, хотя Моисей жил за сотни лет до Иисуса — вера и надежда Моисея исполнились в жизни и служении Иисуса. Вера людей, перечисленных в Послании, не угасала даже перед лицом смерти. При жизни они не получили в полной мере того, на что надеялись и во что верили. Но их вера была настолько сильна, что они доверяли Богу, что Он воскресит их из мёртвых. Во время их земной жизни их надежда ещё не исполнилась, но она осуществилась через жизнь и дело Иисуса.

* **Associated Passages:** К Евреям 11:23-40

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Египет (ID: `place:Egypt`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Моисей (ID: `person:Moses`); Гедеон (ID: `person:Gideon`); фараон (ID: `person:Pharaoh.5`); Самсон (ID: `person:Samson`); Раав (ID: `person:Rahab`); Варак (ID: `person:Barak`); Иеффай (ID: `person:Jephthah`); Самуил (ID: `person:Samuel`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Иерихон (ID: `place:Jericho`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Red Sea (ID: `place:RedSea`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Давид (ID: `person:David`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Skin (ID: `realia:Skin`); Chain (ID: `realia:Chain`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Prison (ID: `realia:Prison`); City Wall (ID: `realia:CityWall`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Евреям 12:1–17 (id: 193992)

Автор Послания к Евреям описал жизнь веры как длинное путешествие или забег. Рядом с верующими находятся люди, которые уже прошли этот путь, сохранив веру. Эти люди — это огромное облако свидетелей. 
Чтобы хорошо пробежать забег, верующим необходимо, во\-первых, быть свободными от всего, что мешает им быть верными Иисусу. Во\-вторых, верующие должны не останавливаться, то есть должны быть терпеливыми и преданными на протяжении всей своей жизни. В\-третьих, верующие должны постоянно смотреть на Иисуса, потому что Его пример верности Богу даёт силы нам идти дальше. И в\-четвёртых, верующие должны воспринимать трудности как то, что делает нашу жизнь в вере сильнее. 
Иногда трудности являются результатом гонений за веру в Иисуса, а иногда трудности являются результатом Божьего суда. Бог осуждает грех и выносит приговор, потому что любит Своих детей и хочет помочь им жить святой жизнью. Когда верующие борются с грехом и стараются жить свято, они нуждаются в Божьей благодати. 
Исав надеялся получить благословение, которое получил Исаак. Это благословение должно было прийти к Исаву в будущем. Но Исав не был терпеливым и не старался усердно работать ради того, что надеялся получить. Он отдал будущее благословение в обмен на то, что хотел получить сразу. Эта история рассказана в Книге Бытие 25:29–34\. Иисус дал верующим другой пример. Иисус был готов страдать, сохраняя верность Богу. Он продолжал идти вперёд и с надеждой ожидал радости быть с Богом, Своим Отцом.

* **Associated Passages:** К Евреям 12:1-17
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Облако свидетелей (ID: `193248@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исав (ID: `193351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Исав (ID: `person:Esau`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Throne (ID: `realia:Throne`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Евреям 12:18–29 (id: 193993)

Автор Послания к Евреям описал разницу между старым и новым заветами, сравнив две горы. Первая гора — это гора Синай, и она является образом завета, заключённого на горе Синай. На этой горе люди боялись Божьей святости, и только Моисей мог приблизиться к Богу. Вторая гора — это гора Сион, которая также была известна как гора Мориа. Эта гора является образом нового завета. С помощью образа горы Сион автор Послания говорит о Божьем городе, называя этот город небесным Иерусалимом или новым Иерусалимом. 
Этого города ждали Авраам и другие верные люди из прошлого Израиля. В этом городе люди не боятся Божьей святости, ведь поскольку они верят в Иисуса, они свободно могут приблизиться к Богу. Этот город является частью Божьего Царства, и его невозможно поколебать или разрушить. Участие в Божьем Царстве ведёт Божий народ к благодарности Богу и поклонению Ему.

* **Associated Passages:** К Евреям 12:18-29
* **Associated Articles:** Гора Синай (ID: `193409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Мориа (ID: `193587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый Иерусалим (ID: `193631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Word (ID: `keyterm:Word`); Register (ID: `keyterm:Register`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Моисей (ID: `person:Moses`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Life (ID: `keyterm:Life`); Авель (ID: `person:Abel`); Church (ID: `keyterm:Church`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## Евреям 13:1–19 (id: 193994)

Автор Послания напомнил верующим о том, что они должны продолжать делать. Первое — это любить друг друга. Любовь включает гостеприимство к незнакомым людям, заботу о людях в тюрьме и о тех, кто подвергался гонениям, верность в браке, а также доверие Богу, что Он обеспечит нужды (вместо того, чтобы стремиться иметь больше и больше денег). 
Автор Послания также напомнил читателям проявлять любовь к верным руководителям церкви. Верующие должны молиться за руководителей церкви, следовать их благочестивому примеру и радовать их, а не создавать проблемы.  
Верующие также должны держаться истинного учения о Божьей благодати. Следование еврейским законам о пище не принесёт им того, на что они надеются, ведь надеются они на вечную жизнь с Богом в городе Его Царства. Люди могут войти в Божий город только через веру в Иисуса, и за эту веру люди ложны быть готовы пострадать. Верующие могут постоянно прославлять Бога, потому что Бог исполнит Свои обещания через Иисуса.

* **Associated Passages:** К Евреям 13:1-19
* **Associated Articles:** Иудейские законы (ID: `193152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Always (ID: `keyterm:Always`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Not a Lover of Money (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); Temple (ID: `realia:Temple`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`)

## Евреям 13:20–25 (id: 193995)

Перед заключительными приветствиями автор Послания к Евреям заканчивает своё письмо благословением. Это благословение основано на служении Иисуса ради установления нового завета, который будет длиться вечно. Иисус — Господь, и Он — Пастырь, заботящийся о Божьем народе (Ин.10:1–18\). Бог, воскресивший Иисуса из мёртвых, также действует и в верующих. Бог даёт верующим всё необходимое, чтобы они могли верно повиноваться Ему. Верующие должны делать только то, что угодно Богу, и это возможно, потому что в этом им помогает Сам Иисус. Иисус Христос достоин славы во веки веков.

* **Associated Passages:** К Евреям 13:20-25
* **Associated Articles:** Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Италийский (ID: `place:Italy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Тимофей (ID: `person:Timothy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
