# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Иаков 1:1–18 (id: 333654)

Жизнь верующих иудеев, потомков 12 колен Израиля, было очень непростой во времена Иакова. 

Они столкнулись с гонениями, различными испытаниями и искушениями. 

Иаков не хотел, чтобы верующие из среды иудеев сдавались.

Он не хотел, чтобы они позволяли своим злым желаниям управлять ими.

Такой образ жизни приведёт к смерти.

Вместо этого Иаков призывал их продолжать укрепляться в своей вере.

Верующие могут просить Бога о мудрости, в которой они нуждаются.

Они могут верить, что всё хорошее исходит от Бога.

Они могут верить Богу, что Он свободно даст им то, в чём они нуждаются.

Этот путь ведёт к вечной жизни в новом творении.

* **Associated Passages:** Иакова 1:1-18
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мудрость (ID: `193407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Love (ID: `keyterm:Love`); Not Tempted (ID: `keyterm:NotTempted`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Иаков (ID: `person:James.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## Иакова 1:19–27 (id: 333655)

Всё, что Божий народ думает, во что верит, что говорит и делает, должно соответствовать Божьему Слову. Когда это происходит, верующие живут святой жизнью.

Святая жизнь основана на том, что верующие должны внимательно слушать Бога. Она основана на послушании истинному учению о Нём. Иаков описывал это как изучение закона, который даёт свободу. Таким образом он говорит о законе Христа.

Он совершенен. Он даёт свободу, потому что Иисус освобождает верующих от власти греха, смерти и зла.

Слушая и изучая Божье Слово, верующие должны воплощать его в свою жизнь. Это побуждает их избегать зла. Это также побуждает их заботиться о тех, кто нуждается в помощи.

* **Associated Passages:** Иакова 1:19-27
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Христов (ID: `193229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Совершенный (ID: `193247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Law (ID: `keyterm:Law`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Mirror (ID: `realia:Mirror`)
## Иакова 2:1–13 (id: 333656)

Иаков ясно дал понять, что последователи Иисуса должны относиться ко всем людям с уважением. Они не должны предпочитать одного человека другому.

Иаков привёл пример того, как богатых и бедных людей по\-разному принимали в то время. Царский закон, о котором говорил Иаков, взят из Ветхого Завета. Это самая важная заповедь в Законе Моисея, потому что она говорит о том, как относиться к другим людям. Она учит людей любить своих ближних, как самих себя.

Иисус учил, что для этого нужно проявлять милосердие к другим. Он рассказал об этом притчу в Евангелии от Матфея 18:21–35\.

Последователи Иисуса не будут судимы по Закону Моисея. Они будут судимы по закону, который даёт свободу. Под этим Иаков имел в виду, что верующие будут судимы по Божьей милости. Поэтому и они должны относиться к другим с милосердием.

* **Associated Passages:** Иакова 2:1-13
* **Associated Articles:** Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Моисея (ID: `193417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ближний (ID: `193452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Merciless (ID: `keyterm:Merciless`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Seal (ID: `realia:Seal`); Footstool (ID: `realia:Footstool`)
## Иакова 2:14–26 (id: 333657)

Если люди верят в Иисуса, то это должно отражаться в их поступках. Когда верующие действуют в соответствии со своей верой, они повинуются Богу в своих словах и делах. Это приводит к совершению добрых дел.

Если люди не действуют в соответствии со своей верой, это значит, что они не по\-настоящему верят в Бога. Иаков описал такую веру как мёртвую. В отличие от неё Иаков привёл несколько примеров живой веры. Он объяснил, что Авраам показал готовность принести в жертву своего сына Исаака на жертвеннике.

Это не было жертвоприношением детей. Исаак не был убит. Действие Авраама показало, что он был готов отдать Богу то, что было для него самым важным. Он был готов сделать это, потому что доверял Богу и верил в Него.

Следующим примером, который привёл Иаков, была Раав. Раав сделал всё, чтобы спасти израильских разведчиков. Это показало, что она также имела веру в Бога. Поступки Авраама и Раав противопоставляются мёртвой вере. Поскольку их вера была живой, они сделались праведными перед Богом. 

* **Associated Passages:** Иакова 2:14-26
* **Associated Articles:** Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Авраам (ID: `193325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаак (ID: `193343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение детей (ID: `193346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Раав (ID: `193503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Авраам (ID: `person:Abraham`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Раав (ID: `person:Rahab`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Исаак (ID: `person:Isaac`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Demons (ID: `deity:Demons`)
## Иакова 3:1–12 (id: 333658)

Люди, которые учат других об Иисусе, несут ответственность за истинность своего учения. Они ответственны перед Богом за свои слова. Однако людям очень трудно всегда говорить то, что правильно, хорошо и истинно. Стремление к этому — это то, что Иаков называл укрощением языка, или, другими словами, контролем языка.

Язык — это небольшая часть тела, при помощи которой люди способны говорить и произносить слова. Слова людей показывают, что у них в сердце. Слова имеют значение и оказывают большое влияние на жизни других людей. Иаков предупреждал своих читателей о том, чтобы они не творили зла через слова, которые произносят.

Некоторые люди восхваляют Бога как своего Создателя и Отца. Однако они также проклинают и говорят полные ненависти слова против других людей. Бог создал всех людей. Плохо говорить о ком\-то, значит не любить Бога и не служить Ему с верой. Это как быть бесплодным деревом, которое должно приносить свои плоды.

* **Associated Passages:** Иакова 3:1-12
* **Associated Articles:** Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); Hell (ID: `place:Hell`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Rudder (ID: `realia:Rudder`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Ship (ID: `realia:Ship`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Vine (ID: `flora:Vine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Иакова 3:13–18 (id: 333659)

Иаков описал два вида мудрости. Один вид исходит от Бога с неба. Другой вид мудрости Иаков назвал земным.

Иаков имел в виду жизнь в соответствии с волей и планами дьявола. Это и есть мудрость от дьявола. Люди, живущие таким образом, ставят свои нужды на первое место. Они завидуют тому, что есть у других, и хотят получить самое лучшее только для себя. Такой образ жизни приводит к множеству проблем и совершению злых дел.

Мудрость небесная связана с волей Бога и говорит о том, как Бог хочет, чтобы жил Его народ. Божий путь заключается в том, чтобы люди были смирёнными и честными. Он хочет, чтобы они повиновались Ему и проявляли милосердие к другим. Он хочет, чтобы они жили в мире с окружающими. Святой Дух помогает людям следовать доброму, праведному и святому образу жизни, который угоден Богу.

* **Associated Passages:** Иакова 3:13-18
* **Associated Articles:** Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Good (ID: `keyterm:Good`); Demonic (ID: `keyterm:Demonic`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)
## Иакова 4:1–17 (id: 333660)

Быть другом этого мира означает действовать по мудрости от дьявола. Дьявол предлагает людям злое удовольствие, основанное на грехе. Это приводит людей к гордости и к тому, что они хотят иметь всё большего и большего. Это приводит к тому, что они начинают ужасно относиться к другим.

Люди, живущие подобным образом, неверны Богу. Бог предлагает людям истинную радость, которая исходит от близости с Ним. Люди должны быть смирёнными, если хотят быть близкими к Богу. Они должны признать, что нуждаются в Его благодати и прощении. Они должны признать, что только Бог решает, что правильно, а что неправильно.

Вот что Иаков имел в виду, говоря о Боге как о Законодателе. То же самое он имел в виду, говоря о Боге как о Судье, Который вершит суд. Плохо говорить о других верующих противоречит тому, чего хочет Бог. Если кто\-то идёт против воли Бога, это показывает, что такой человек полон гордости. Гордость также заставляет людей быть уверенными, что их планы сбудутся. Тогда они не признают, что только Бог контролирует будущее. Иаков хотел, чтобы верующие совершали добрые дела каждый день, вместо того чтобы хвастаться будущими планами.

* **Associated Passages:** Иакова 4:1-17
* **Associated Articles:** Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Life (ID: `keyterm:Life`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Lawgiver (ID: `keyterm:Lawgiver`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## Иакова 5:1–11 (id: 333661)

Верующие из среды иудеев, к которым писал Иаков, подвергались гонениям со стороны богатых людей. Иаков осуждал злые дела, которые совершали эти богатые люди.

Они накапливали богатство только для себя и заботились о том, чтобы у них было всё, что они хотели. Они поступали так, даже когда у других людей не было достаточно средств для жизни. Они не платили рабочим за их труд. В суде они несправедливо относились к невинным людям, которые не совершали ничего плохого. Иаков предупреждал их, что Бог осудит их за это. Они будут страдать, когда Иисус вернётся на землю.

Иаков ободрял верующих поддерживать тех, с кем богатые обошлись несправедливо. Несмотря на свои страдания, верующие иудеи могли доверять Божьему милосердию и любящей заботе о них. Они должны быть терпеливыми, как земледельцы. Им также нужно быть терпеливыми, как Иов. Как пророки, они должны быть тверды в своей вере и не сдаваться. Они не должны судить друг друга сами, но должны доверять Богу как Судье.

* **Associated Passages:** Иакова 5:1-11
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иов (ID: `193606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Иов (ID: `person:Job`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Full of Compassion (ID: `keyterm:FullOfCompassion`); Name (ID: `keyterm:Name`); Regard as Happy (ID: `keyterm:RegardAsHappy`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Door (ID: `realia:Door`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## Иакова 5:12–20 (id: 333662)

Слова и молитвы верующих имеют силу.

Верующие должны быть честными, чтобы другие могли полностью доверять их словам.

Иаков упоминает три способа, как верующие могут использовать свои слова и молитвы, чтобы помочь друг другу.

Один из способов — это воспевать хвалу Богу, когда они радуются. Это вдохновляет других верующих.

Другой способ — молиться друг за друга, когда кто\-то в беде или болен. Пресвитеры церкви и все, кто верит в Бога, могут это делать. Они могут молиться друг за друга во имя Иисуса. Они могут помазывать друг друга маслом, например, оливковым. Это показывает их веру в Иисуса как исцеляющего Господа.

Третий способ — открыто говорить друг с другом о своих грехах. Исповедание грехов помогает верующим быть смирёнными и не осуждать друг друга. Это также позволяет им помогать друг другу избегать греха. Это помогает верующим избегать образа жизни, ведущего к смерти.

* **Associated Passages:** Иакова 5:12-20
* **Associated Articles:** Во имя Иисуса (ID: `193155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Оливковое дерево (маслина) (ID: `193224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Помазанный (ID: `193442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Елия (ID: `person:Elijah`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Church (ID: `keyterm:Church`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)
