# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Петра 1:1–12 (id: 333663)

Пётр сказал верующим, что у них есть заветные отношения с Богом. Речь идёт о новом завете. Он вступил в силу через кровь Иисуса, когда Иисус умер на кресте.

В этом завете Бог обещал дать новое рождение и живую надежду. Новое рождение — это рождение свыше. В этом завете верующие обещают повиноваться Иисусу Христу. Когда люди верят в Иисуса, они рождаются свыше, что становится началом их спасения.

Спасение верующих завершится, когда они увидят своего Господа Иисуса Христа. Он и есть их живое упование. Бог задумал это спасение задолго до рождения Иисуса. Пророки в Израиле давно сказали, что спасение придёт через страдания и жертву Мессии. Затем Мессия обретёт славу. Эта Благая Весть наполняет верующих любовью к Иисусу.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 1:1-12
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рождение свыше (ID: `193171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Завет (ID: `193319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новый завет (ID: `193635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Каппадокия (ID: `place:Cappadocia`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Галатийский (ID: `place:Galatia`); Вифиния (ID: `place:Bithynia`); Понт (ID: `place:Pontus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Асии (ID: `place:Asia`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Пётр (ID: `person:Peter`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## 1 Петра 1:13–2:3 (id: 333664)

Поскольку верующие любят Иисуса, они повинуются Богу. Они стремятся вести святую жизнь, следуя примеру Иисуса.

У Иисуса нет недостатков, и у Него никогда не было злых желаний. Пётр назвал весть об Иисусе живым Божьим Словом. Это означает, что истина об Иисусе — это больше, чем просто слова, которые проповедуются. Эта весть обладает силой изменять жизни людей.

Люди, которые верят в Божье Слово, начинают новый образ жизни. Это и означает быть рождённым свыше. Они рождаются в Божьем Царстве и ожидают второго пришествие Иисуса. Таким образом, до возвращения Иисуса они подобны чужеземцам на этой земле.

Верующие начинают этот новый образ жизни как младенцы. Они растут в вере, принимая Божье Слово и изучая его. Пётр описал это как пить молоко и вкусить, насколько благ Господь.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 1:13-2:3
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Чужеземец (ID: `193451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Word (ID: `keyterm:Word`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Unadulterated (ID: `keyterm:Unadulterated`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`)

## 1 Петра 2:4–10 (id: 333665)

Пётр описал Иисуса как драгоценный и живой Камень в здании. Это здание было Храмом.

Пётр не говорил о Храме в Иерусалиме. Он имел в виду Церковь. Церковь состоит из тех, кто принадлежит Иисусу.

Большинство людей в Израиле не приняли того, что Иисус — это Христос, посланный Богом. Пётр использовал слова из Псалма 117 и из Книги пророка Исаии из главы 8, чтобы объяснить это.

Но люди, получившие письмо Петра, верили в Иисуса. Поэтому Пётр сказал, что они тоже были живыми камнями. Они были частью здания или дома для Бога.

Это значит, что последователи Иисуса могут поклоняться Богу, где бы они ни находились в мире. И везде, куда бы они ни пошли, они могут являть другим людям, каков их Бог.

Пётр описал верующих словами, которые всегда использовались для описания израильтян. Они были царственным священством и святым народом. Это показывает, что все, кто следуют за Иисусом, являются Божьим народом.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 2:4-10
* **Associated Articles:** Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иерусалим (ID: `193546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); LORD (ID: `deity:Lord`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## 1 Петра 2:11–25 (id: 333666)

Верующие, к которым писал Пётр, были рассеяны по восточным землям Римской Империи. Они жили среди людей, которые не верили в Иисуса. Пётр хотел, чтобы они вели себя благочестиво и вели святой образ жизни. Это показало бы неверующим, каков их Бог.

Пётр дал два основных наставления о том, как это делать. Во\-первых, верующие должны совершать добрые дела вместо того, чтобы поддаваться греховным желаниям. Во\-вторых, они должны чтить Бога, с уважением относясь к людям, поставленных у власти.

Пётр знал, что человеческие власти часто не справляются с поддержанием порядка. Они часто наказывают невиновных людей. История об этом из жизни Петра записана в книге Деяния святых апостолов в главе 12\. Пётр не учил о том, что это хорошо, когда люди подвергаются гонениям. Он не учил, что некоторым людям позволено причинять вред другим. Он лишь объяснял, как страдания верующих подобны страданиям Иисуса.

Когда к Иисусу относились несправедливо, Он не нападал на тех, кто причинял Ему боль. Он доверял Богу, что Тот справедливо всё рассудит в день суда. Это пример, которому должны следовать все верующие.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 2:11-25
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Unjust (ID: `keyterm:Unjust`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## 1 Петра 3:1–9 (id: 333667)

Пётр учил жён и мужей жить определённым образом. Многие из этих наставлений отличались от того, что было общепринятым во время жизни Петра. Основная цель его наставлений заключалась в том, чтобы помочь верующим показать неверующим, каков их Бог. Они демонстрировали это через свой образ жизни.

Ещё один момент заключался в том, чтобы помочь верующим, состоящим в браке, молиться вместе. Обычно в ранней церкви было много женщин, которые уверовали раньше своих мужей. Тогда жена могла показать мужу, как сильно Иисус меняет людей.

Пётр учил, что истинная красота жены не зависит от её внешности. Она исходит из надежды, которую она возлагает на Бога. Эта надежда наполняет её кротостью вместо страха. Истинная власть мужа не заключается в том, чтобы заставлять жену что\-то делать. Она заключается в уважении к ней, как к равной перед Богом. Муж должен использовать свою силу, чтобы защищать и заботиться о своей жене.

Все верующие, мужчины и женщины, получают Божий дар вечной жизни. Поэтому Пётр учил всех верующих быть смирёнными по отношению друг к другу. Они не должны поступать плохо с теми, кто поступает плохо с ними. Вместо этого они должны были отвечать добрыми словами и любовью. Это был один из способов делать добрые дела, на которые обращали бы внимание неверующие.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 3:1-9
* **Associated Articles:** Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotes`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Авраам (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Tenderhearted (ID: `keyterm:Tenderhearted`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sympathetic (ID: `keyterm:Sympathetic`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Сарра (ID: `person:Sarah`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## 1 Петра 3:10–22 (id: 333668)

Верующие, получившие это послание Петра, подвергались гонениям за веру в Иисуса. Пётр дал им наставления о том, как с этим справляться. Его наставления заключались в том, чтобы продолжать делать добро и почитать Иисуса как Господа.

Они должны были быть кроткими и уважительными, когда отвечали на вопросы о той надежде, которую имели. Пётр также ободрял верующих, напоминая им, что люди несправедливо заставили Иисуса страдать. Иисус был готов страдать, чтобы привести людей обратно к Богу. Приводить людей обратно к Богу означает сделать их праведными перед Богом.

Иисус был убит, а затем Святой Дух воскресил его. Так Иисус одержал победу и получил власть. Он получил власть над дьяволом и всеми злыми духами, силами и властями. Пётр называл их духами в темнице. Воскресение Иисуса было посланием для них о том, что их сила разрушена.

Крещение напоминало верующим, что они могут быть уверены в силе Иисуса спасти их. Бог спас семью Ноя через потоп сотни лет назад. Бог проведёт верующих через все их страдания, если они будут верно следовать за Иисусом.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 3:10-22
* **Associated Articles:** Крещение (ID: `193119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ной (ID: `193312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Потоп (ID: `193316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Праведность (ID: `193336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Ноа (ID: `person:Noah`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## 1 Петра 4:1–19 (id: 333669)

Пётр описал то, как жили верующие люди, к которым он писал. Они жили совсем не так, как этого хотел Бог. Неверующие вокруг них хотели, чтобы они продолжали вести этот злой и греховный образ жизни. Но Пётр напомнил верующим, что их жизнь на земле не будет длиться долго. Поэтому они должны были делать то, что хочет Бог, пока у них есть такая возможность.

Он увещевал их молиться, быть гостеприимными и иметь глубокую любовь к другим. Это относилось к принятию благодати и силы, которые даровал им Бог. Пётр наставлял их использовать дары Святого Духа для служения другим.

В земной жизни христиан было много страданий, но этому они не должны были удивляться, так как и Христос страдал, а они следовали Его примеру. Во времена Петра некоторые верующие были преданы смерти за то, что следовали за Иисусом. Об этом рассказывается в книге Деяния святых апостолов в главах 7 и 12\. Они были казнены по обвинению других людей. Пётр называл это судом по человеческим меркам.

Пётр ободрял верующих, говоря, что Бог Сам будет судить тех, кто плохо с ними обращался. Даже если верующий умирал, Божья сила давала жизнь его духовной составляющей. Бог создал их и будет им верен. Поэтому Пётр хотел, чтобы верующие доверяли Богу и продолжали делать добро.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 4:1-19
* **Associated Articles:** Дары Святого Духа (ID: `193231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Christians (ID: `group:Christ`); Share (ID: `keyterm:Share`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Love (ID: `keyterm:Love`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Disgusting (ID: `keyterm:Disgusting`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## 1 Петра 5:1–5 (id: 333670)

Пётр назвал пресвитеров и руководителей церкви пастырями Божьего народа.

Его наставления похожи на наставления Иисуса Его ученикам, данные в Евангелии от Луки 22:24–30\.

Церковные лидеры не должны вести себя гордо или как правители. Иисус — Главный Пастырь, и они должны подчиняться Ему.

Они должны следовать примеру Иисуса, как лидера, который служит другим.

Руководители, которые верно Ему служат, разделят славу Иисуса, когда Он вернётся на землю.

Другие верующие должны уважать и следовать за руководителями церкви, которые ведут их, как вёл Иисус.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 5:1-5
* **Associated Articles:** Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лидер, который служит (ID: `193141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Петра 5:6–14 (id: 333671)

Пётр закончил своё письмо, ободряя верующих. Он напомнил им о том, что Бог действительно заботится о Своём народе. Они могут полностью доверять Богу.

Дьявол пытается заставить верующих усомниться в Боге и перестать Ему повиноваться. Пётр описывал это словами о том, что дьявол ищет, кого поглотить. Но Бог даёт верующим благодать, необходимую для противостояния дьяволу. Они смиренны, но Бог всемогущ. Он даёт им силу держаться за свою веру.

Верующие не одиноки в своих страданиях и борьбе. Божий народ по всему миру также страдает и борется со злом. Они объединены в одну Божью семью и дружат друг с другом.

Приветствия от Силы, Марка и от церкви также ободрили верующих. Пётр использовал название Вавилон, говоря о Риме.

* **Associated Passages:** 1-е Петра 5:6-14
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Марк (ID: `193151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сила (ID: `193203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Марк (ID: `person:Mark`); True (ID: `keyterm:True`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Сила (ID: `person:Silas`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
