# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Петра 1:1–11 (id: 333672)

Верующие, которым писал Пётр, получили Благую Весть.

Они были спасены от зла этого мира. Бог дал им всё необходимое, чтобы подражать примеру Иисуса.

Они могли жить благочестивой и святой жизнью по примеру Иисуса. Им нужно было продолжать учиться и возрастать в вере.

Пётр ясно дал понять, что это требует усилий и упорного труда. Он перечислил семь способов, с помощью которых верующие должны постоянно расти. Этот список похож на список плодов Святого Духа, о которыхписал Павел в Послании к Галатам 5:22–23\.

Когда верующие всё больше узнают Иисуса, они становятся всё более похожими на Него. Так они приобщаются к Божьей природе. Возрастание в вере позволяет верующим быть полезными, в то время как царство Иисуса распространяется на земле. Царство Иисуса — это Божье Царство.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 1:1-11
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Плод Святого Духа (ID: `193236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Пётр (ID: `person:Peter`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## 2 Петра 1:12–21 (id: 333673)

Пётр верил, что вскоре умрёт. Для него было важно напомнить верующим истину об Иисусе. Он объяснил два способа, которыми он и другие апостолы узнали истину.

Во\-первых, они были с Иисусом, пока Он жил и служил на земле. Пётр, Иаков и Иоанн видели славу Иисуса так, как другие не видели. Они видели это своими глазами, когда были на горе с Иисусом (Мф.17:1–8\).

Во\-вторых, апостолы понимали, что в Ветхом Завете было много пророчеств об Иисусе. Пророки не выдумывали слова. Они говорили слова, которые давал им Святой Дух. Эти пророчества исполнились в жизни Иисуса.

Одно из этих пророчеств было сказано Валаамом. Валаам говорил о звезде, которая восходит из рода Иакова (Чис.24:17\).

Пётр назвал Иисуса Утренней Звездой. Так он хотел сказать, что Иисус приносит Божий свет в мир. Пётр сказал, что до Второго пришествие Иисуса мир будет оставаться во тьме.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 1:12-21
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, патриарх (ID: `193350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валаам (ID: `193480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчества об Иисусе (ID: `193482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Tent (ID: `realia:Tent`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`)

## 2 Петра 2:1–9 (id: 333674)

Пётр предупреждал верующих не доверять учителям, которые учили тому, что не было истиной. Лжепророки не желали добра верующим. Они хотели воспользоваться последователями Иисуса в корыстных целях.

Пётр ясно дал понять, что Бог остановит их и совершит суд над ними. Он привёл три примера из Ветхого Завета. Эти примеры показали, что Бог знает, как судить и наказывать злых духов.

То же самое верно и для нечестивцев. Эти примеры также показали, что Бог знает, как защитить благочестивых людей.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 2:1-9
* **Associated Articles:** Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нечестивцы (ID: `193607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); LORD (ID: `deity:Lord`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Лота (ID: `person:Lot`); To Hold in Tartarus (ID: `keyterm:HoldInTartarus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Гоморра (ID: `place:Gomorrah`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Hell (ID: `place:Hell`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Ноа (ID: `person:Noah`); Содом (ID: `place:Sodom`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`)

## 2 Петра 2:10–22 (id: 333675)

В первой главе Пётр упоминал неких верующих, которые забыли, что их прежние грехи были смыты.

Когда говорят об омытии грехов, то имеют в виду прощение. Здесь Пётр говорит больше о верующих, которые сознательно следуют греховным желаниям.

Главное в этих верующих было то, что они ненавидели находиться под властью. Они не хотели смиренно служить Иисусу как своему Господину. Они стремились к свободе, чтобы делать всё, что им заблагорассудится.

Пётр ясно дал понять, что это не настоящая свобода. Она лишь делала этих верующих рабами злых желаний, которые ими управляли. Они служили греху как своему господину вместо того, чтобы служить Иисусу. Пётр ясно написал о Божьем суде над этими людьми.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 2:10-22
* **Associated Articles:** Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Веоров (ID: `person:Beor.2`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Love (ID: `keyterm:Love`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); True (ID: `keyterm:True`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`)

## 2 Петра 3:1–10 (id: 333676)

Иисус обещал вернуться на землю. В течение многих лет после воскресения Иисуса верующие ожидали, что Он скоро вернётся.

Затем некоторые верующие начали сомневаться, что Он вернётся. Некоторые люди стали насмехаться над верующими за то, что они думают, что Иисус вернётся. Пётр объяснил, что Бог не медлит и не может не выполнить Свои обещания. Бог терпелив. Бог предпочитает ждать. Он хочет, чтобы люди покаялись и отвернулись от своих грехов. Он даёт всем возможность вернуться к Нему.

Пётр описал день суда, что он придёт, как вор. Иисус также говорил об этом в Евангелии от Луки 12:39\. Пётр описал Божий суд как огонь, который уничтожит небо и землю.

Он говорил о таком огне, который плавит золото и очищает его. В Книге пророка Малахии также говорится о таком огне (Мал.3:1–3\). Этот огонь сожжёт на небесах и на земле всё, что противостоит Богу.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 3:1-10
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Малахия (ID: `193660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Word (ID: `keyterm:Word`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`)

## 2 Петра 3:11–18 (id: 333677)

Пётр сказал верующим, как им следует жить, ожидая возвращения Иисуса. Они должны были вести святую жизнь и пребывать в мире с Богом.

Они должны были держаться подальше от лжеучителей. Они должны придерживаться истинного учения, как учили Пётр и Павел. Учения Петра согласовывались с учениями Павла.

Святая жизнь включает в себя всё большее познание Иисуса как Господа и Спасителя. Верующие с каждым днём будут ощущать Божью благодать всё глубже.

Так должны жить верующие, ожидая возвращения Иисуса. Иисус придёт не для того, чтобы уничтожить мир. Он придёт, чтобы судить его и очистить его. Именно поэтому Пётр говорил о новом небе и новой земле. Он говорил о новом творении. Верующие должны с надеждой и терпением ждать, когда Бог исполнит это обещание.

* **Associated Passages:** 2-е Петра 3:11-18
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Павел (ID: `person:Paul`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)
