# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Иоанна 1:1–2:2 (id: 333678)

Иоанн назвал Иисуса Словом жизни. Это означает, что Иисус является Божьим Словом. Иисус имеет вечную жизнь, и смерть не смогла Его погубить.

Когда Иисус жил на земле, Иоанн и другие апостолы очень хорошо Его знали. Можно сказать, что Иоанн и остальные из 12 учеников разделяли жизнь с Иисусом.

Бог также хочет, чтобы все люди разделяли с Ним жизнь. Разделять жизнь с Богом — это значит познавать Бога, жить в дружбе с Ним и быть наполненным Его любовью. Пётр об этом сказал, что верующие имеют Божью природу (2Пет.1:4\). Это становится возможным, когда люди ходят в Божьем свете.

Люди ходят в Божьем свете, когда верят, что Иисус прощает их грехи. Если они плохо думают или поступают, то должны признаваться в этом. Это называется исповедоваться перед Богом. Бог всегда прощает людей, которые каются в своих грехах.

Грех подобен тьме, которая покрывает этот мир. Прощение грехов позволяет людям быть во свете. Хождение в Божьем свете также означает послушание Богу и следование примеру Иисуса.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** Тьма (ID: `193121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ученик (ID: `193122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@Unknown`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Прощать (ID: `193363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Свет (ID: `193628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечная жизнь (ID: `193651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 2:3–14 (id: 333679)

Если люди хотят показать, что знают Бога, он должны исполнять Божьи заповеди. Это значит жить так, как учил жить Иисус. Это называется законом Христовым.

Закон Христа заключается в любви к Богу и к ближним. Если люди полны ненависти, это означает, что они всё ещё находятся под властью греха. Иоанн описывал это как пребывание во тьме вместо пребывание в Божьем свете.

Иоанн упомянул детей, отцов и юношей. Он не говорил о возрасте тех, кому писал. Он описывал отношения, которые верующие имеют с Богом. Их отношения меняются по мере того, как они взрослеют в своей вере.

Бог — их Отец, который прощает их грехи. Верующие глубоко познают Бога. Они ведут духовную войну против лукавого. Лукавый — это дьявол. Слово Божье даёт верующим силу сказать «нет» злу.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Закон Христов (ID: `193229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовная война (ID: `193648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 2:15–29 (id: 333680)

Верующим не следует любить этот мир. Под миром Иоанн имел в виду образ жизни, основанный на подчинении греховным желаниям. Этот мир не будет существовать вечно. Он исчезнет. Но те, кто повинуется Богу, будут жить вечно.

Время и жизнь до Второго пришествия Иисуса называются последними днями. Враги Христа распространяют в последние дни много лжи. Они учат, что Иисус не является Христом и Мессией. Они утверждают, что Иисус не Божий Сын и не Господь. Отвергая Иисуса, они не могут разделить жизнь с Богом Отцом.

Эта ложь об Иисусе противоречит тому, чему учит верующих Святой Дух. Вера в истину, которой учит Святой Дух, сохраняет связь верующих с Иисусом. В Евангелие от Иоанна в главе 15 говорится о том, что Иисус учил Своих учеников о важности быть в единстве с Ним.

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Последние дни (ID: `193618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 3:1–24 (id: 333681)

Иоанн описал разницу между Божьими детьми и детьми дьявола. Божьи дети являются частью Божьей семьи и получили любовь Отца. Они исповедуют свои грехи перед Богом и не грешат намеренно. Поскольку они соединены с Иисусом, они наделяются Божьей природой.

Больше всего они надеются увидеть Иисуса таким, какой Он есть на самом деле. Это произойдёт, когда Иисус вернётся на землю. Верующие точно не знают, какой будет вечная жизнь, но они знают, что будут подобны Иисусу. Поэтому они следуют примеру Иисуса, пока живут на земле. Это означает, что они любят Бога, повинуются Ему и любят других людей.

Иисус принёс Себя в жертву из любви к другим. Один из способов, которым верующие проявляют свою любовь к другим, — это помощь нищим. Их способность различать добро и зло помогает им быть послушными Богу. Именно это имел в виду Иоанн, говоря о том, что сердце судит верующих. 

Верующим не нужно сомневаться в своей принадлежности к Богу. Святой Дух живёт в них и помогает быть в этом уверенными. Дух делает верующих смелыми, когда они молятся Богу. Дух помогает им делать то, что угодно Богу.

Люди, которые следуют примеру дьявола, совершая греховные поступки, являются детьми дьявола. Они не наполнены любовью к другим. Их отношение к другим основано на ненависти. Каин был тому примером. Иоанн описывал ненависть как убийство. Этим он хотел сказать, насколько опасна ненависть. Не все, кто полон ненависти, убивают людей. Ненависть приводит к тому, что люди начинают плохо относиться к христианам вместо того, чтобы проявлять к ним заботу.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Каин (ID: `193304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Любовь к Богу (ID: `193437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нищие (ID: `193500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сердце (ID: `193501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 4:1–6 (id: 333682)

Иоанн снова предостерёг верующих о лжепророках и лжеучителях. Эти люди распространяли ложь об Иисусе и намеренно пытались обмануть верующих. Они говорили не то, чему учил Божий Дух. Они следовали примеру духов, которые противились Богу.

Под этими духами понимаются злые духи. Иоанн сказал верующим испытывать этих духов. Это значит, что верующие должны проверять то, чему их учат. Они должны проверить, соответствует ли это учение истине об Иисусе.

Одно из лжеучений заключалась в том, что Иисус не был настоящим человеком. Такое учение называлось докетизм. Духи и люди, которые учат этому, не принадлежат Богу. Они принадлежат тому, кто находится в мире. Под этой фразой понимается дьявол.

Иоанн напомнил верующим, что они принадлежат Богу и что Бог находится внутри них. Бог могущественнее дьявола и всего зла.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** Докетизм (ID: `193249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духи (ID: `193505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лжепророк (ID: `193632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 4:7–21 (id: 333683)

В начале своего Евангелия Иоанн написал о том, что никто никогда не видел Бога. Но затем он сказал, что Иисус явил Бога (Ин.1:18\). Он показал, что Бог есть любовь.

Иисус показал большую любовь, отдав Свою жизнь ради спасения людей от греха. Иисус умер, чтобы они могли быть спасены от смерти и обрести вечную жизнь с Богом. Он сделал это, потому что Бог любит людей. Когда люди верят, что Иисус является Божьим Сыном, тогда Бог в них живёт. Это означает, что Божья любовь находится внутри них.

В этом послании Иоанн снова написал, что никто никогда не видел Бога. Но верующие могут показать другим людям, каков Бог, потому что в них есть Божья любовь. Это один из способов, как люди уподобляются Иисусу. Когда они проявляют любовь к другим, Божья любовь становится в них совершенной.

Любовь Бога целостная, действенная и совершенная. Именно на такую любовь полагаются верующие и делятся ею с другими. В такой любви нет ненависти, и она ничего не боится.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** Евангелие (ID: `193113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Совершенный (ID: `193247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Иоанна 5:1–21 (id: 333684)

Истина об Иисусе заключается в том, что Он одновременно является Божьим Сыном и человеком. Иоанн упомянул трёх свидетелей, которые подтверждают это. Первый свидетель — это тот факт, что Иисус родился, как рождаются обычные люди. Второй свидетель — это то, что Он умер, как умирают люди. Третий свидетель — Святой Дух. Божий Дух учит, что Божий Сын имеет человеческое тело. Те, кто верит в это, имеют жизнь от Иисуса.

Божьи дети могут быть уверены в том, что имеют Божью любовь и жизнь от Иисуса. Это помогает им быть смелыми в молитве к Богу и в послушании Ему. Иоанн ободрял верующих соблюдать Божьи заповеди. Они могли это делать, потому что одержали духовную победу над миром. Это означало, что Иисус освободил их от власти дьявола. Дьявол управляет миром, удерживая людей в рабстве греха. Верующие имеют веру в Иисуса и верят, что Он освободил их.

Вот почему дети Божьи не продолжают намеренно грешить. Если они так поступают, это становится грехом, ведущим к смерти. Это означает, что люди выбирают продолжать грешить и отказываются принимать жизнь от Иисуса. Вместо этого Божьи дети молятся и получают прощение от Бога. Они поклоняются только истинному Богу. Они принадлежат Иисусу и поклоняются Ему как истинному Богу.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** Поклонение только Богу (ID: `193414@Unknown`)

