# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Иоанна 1:1–13 (id: 333685)

Иоанн называл себя старцем. Возможно, он говорил о своём возрасте или о том, что он являлся пресвитером церкви. Он адресовал своё послание некой женщине и её детям, которых избрал Бог. Этими словами Иоанн описал Церковь.

Было обычным делом для церквей собираться в чьём\-то доме. Также было нормой то, что верующие на подконтрольной Риму территории подвергались гонениям за веру в Иисуса. Иоанн, возможно, избегал использования конкретных имён, чтобы защитить верующих.

Иоанн написал, что истина в том, что Иисус Христос — это Божий Сын. Он жил на земле как человек в человеческом теле. Пока Иисус был на земле, Он учил людей, как жить. Люди, которые следуют учению Иисуса, принадлежат Богу. Они являются частью Божьей семьи вместе со всеми, кто следует за Иисусом. Поэтому Божьи дети называют друг друга братом и сестрой. Они исполняют Божьи заповеди и ведут жизнь полную любви, как это делал Иисус.

Иоанн также писал об опасности лжи и ложных учений об Иисусе. Во времена Иоанна некоторые люди учили, что у Иисуса никогда не было человеческого тела. Это учение называлось докетизм. Эти люди считали, что знают многое, и гордились тем, что знают. Иоанн ясно дал понять, что люди, учившие таким вещам, не следовали учению Иисуса. Они сделали себя врагами Христа. Они не проявляли любовь, а наоборот, творили зло. Иоанн предупреждает верующих, чтобы они не принимали таких людей. Он имел в виду, что их нельзя допускать учить. Иоанн с нетерпением ждал возможности посетить верующих и поделиться с ними своей любовью и радостью.

* **Associated Passages:** 2-е Иоанна 1:1-13
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Докетизм (ID: `193249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Share (ID: `keyterm:Share`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Always (ID: `keyterm:Always`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Ink (ID: `realia:Ink`); Paper (ID: `realia:Paper`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); House (ID: `realia:House`)
