# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Иоанна 1:1–15 (id: 193996)

Иоанн называл себя старцем. Возможно, он говорил о своём возрасте или о том, что он является пресвитером. Он радовался тому, что его друг Гай живёт здоровой духовной жизнью, то есть верно следует за Иисусом. В Первом послании Иоанна 3:18 говорится о том, как верующие должны воплощать свою веру и любовь в жизнь. Гай поступал именно так, принимая верующих, которые путешествовали, и помогая им. Этим он поддерживал людей, распространяющих Благую Весть об Иисусе. 
Человек по имени Диотреф поступал совсем иначе. Диотреф властвовал над другими в церкви. Это противоречило тому, о чём Пётр наставлял руководителей церкви (1Пет.5:3\). Диотреф распространял ложь об Иоанне. Иоанн планировал поговорить с Диотрефом о его неправильном поведении. Планы Иоанна соответствовали тому, чему учил Павел в Первом послании к Тимофею 5:20 о необходимости исправлять пресвитеров. Иоанн хотел, чтобы Гай избегал зла, а вместо этого творил бы добро. Димитрий был примером верующего, который делает добро. Он был верен истине об Иисусе.

* **Associated Passages:** 3-е Иоанна 1:1-15
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пресвитеры (ID: `193200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Truth (ID: `keyterm:Truth`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Church (ID: `keyterm:Church`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); Гай (ID: `person:Gaius.4`); Диотреф (ID: `person:Diotrephes`); Димитрий (ID: `person:Demetrius`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); True (ID: `keyterm:True`); Pen (ID: `realia:Pen`); Ink (ID: `realia:Ink`); Reed (ID: `flora:Reed`)
