# Заметки к учебнику (Biblica)

## License Information

**Заметки к учебнику (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Иуда 1:1–4 (id: 333686)

Иуда мог бы назвать себя братом Иисуса и Иакова. Вместо этого он сказал, что является рабом Иисуса, Господа и Царя. Это показывало, что Иуда был смирённым человеком.

Иуда сказал верующим, что они избраны, любимы и находятся в безопасности. Это должно было ободрить их, когда они будут сталкиваться с опасностью, грозившей церкви. Опасность заключалась в том, что разные нечестивцы учили неправде. Они побуждали верующих перестать быть верными Благой вести.

Итак, Иуда написал это послание, чтобы ободрить верующих стоять («подвизаться») за веру. Это значит бороться, чтобы сохранить истину о Боге. Это значит усердно трудиться, чтобы оставаться верными тому, как Бог хочет, чтобы люди жили. Эта борьба происходит внутри людей, когда они растут в вере и в их следовании за Иисусом. Она происходит в их отношениях с другими людьми, когда они отказываются верить тем, кто учит лжи.

Одна ложь, которую люди во времена Иуды распространяли, касалась Божьей благодати. Они учили, что Божья благодать даёт им разрешение делать всё, что они хотят. Они использовали это как разрешение на совершение сексуальных грехов. Эта ложь привела их к отказу повиноваться Иисусу Христу как Мессии и Царю.

Пётр также писал о людях, которые ненавидели находиться под властью Иисуса (2Петр.2:10\).

* **Associated Passages:** JUD 1:1–JUD 1:4
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Христос (ID: `193180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, брат Иисуса (ID: `193250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Бог (ID: `193281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Нечестивцы (ID: `193607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пётр (ID: `193654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иуда 1:5–16 (id: 333687)

Нечестивые люди и злые духи и раньше доставляли проблемы Божьему народу.

Иуда привёл много примеров из прошлого Израиля, многие из которых записаны в Ветхом Завете и в других иудейских писаниях.

Некоторые из примеров показывают, как Бог судит тех, кто Ему противился. Среди этих примеров приводится осуждение самих израильтян, ангелов и жителей Содома и Гоморры.

Другие примеры показывали, какими были нечестивые люди в церкви. Они не принимали власть, в противоположность тому, как уважал Божью власть архангел Михаил. Иуда сравнил их с Каином, Валаамом и Кореем.

Он также сравнил их с явлениями природы. Это показало, что они не выполняли своего предназначения. Последний пример касался того, как они не обращали внимания на предупреждения. Иуда упомянул пророчество из Книги Еноха о том, как Бог будет судить нечестивых. Но нечестивые люди во времена Иуды не слушали предупреждений. Они продолжали следовать своим злым желаниям.

* **Associated Passages:** JUD 1:5–JUD 1:16
* **Associated Articles:** Книга Еноха (ID: `193251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Каин (ID: `193304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Содом и Гоморра (ID: `193331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Корей (ID: `193475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валаам (ID: `193480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Михаил (ID: `193647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Иуда 1:17–25 (id: 333688)

Иуда не хотел, чтобы его дорогие друзья уподоблялись нечестивцам в церкви. Эти нечестивцы хотели разделить верующих на группы.

Единство церкви зависело от пребывания в Божьей любви. Это похоже на учение Иисуса в Евангелии от Иоанна 15:9–10\. Верующие должны были вместе укрепляться в своей вере. Они должны были доверять Святому Духу в том, чтобы Он будет вести их и помогать им. Они должны были все вместе молиться.

Ожидая милости от Иисуса, они должны были проявлять милость друг к другу. Как это сделать, зависело от нужд каждого человека.

Иуда завершил своё послание восхвалением Бога. Верующие, сражаясь за веру, могли доверять истинному Богу. Бог способен защитить Свой народ от власти греха. Бог — их Спаситель и приведёт их в Свою славу на небесах.

Иуда тут говорил о Божьем Царстве. Всё это приносит радость Богу и верующим. Господь Иисус Христос будет прославляем вовеки.

* **Associated Passages:** JUD 1:17–JUD 1:25
* **Associated Articles:** Господь Иисус Христос (ID: `193228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Спаситель (ID: `193401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@Unknown`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой Дух (ID: `193470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

