# Заметки к учебнику (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Откровение 1:1–8 (id: 333689)

Книга Откровение является посланием к верующим в семи церквях в Малой Асии. Всё послание состоит из нескольких пророчеств и относится к жанру апокалиптической литературы.

Иоанн начал своё послание с восхваления Бога Отца. Он также восхвалял Мессию Иисуса Христа. Иисус имеет власть над всеми правителями на земле.

Иоанн напомнил верующим о многих истинах, касающихся их самих. О том, что они служили Царю, Которому принадлежит вся слава и сила. О том, что верующие были возлюблены Иисусом. Они были частью Божьего Царства и частью Божьей семьи. Поэтому они были царями и священниками.

Слова Иоанна напоминают то, как Бог называл Свой народ Израиль. Давным\-давно Бог назвал их царственным священством.

Иоанн использовал слова пророков Ветхого Завета, говоря о Втором пришествии Иисуса в будущем. Иисус назвал Себя Альфа и Омега. Он обещал вернуться на землю.

* **Associated Passages:** Откровение 1:1-8
* **Associated Articles:** Божья семья (ID: `193127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Второе пришествие Иисуса (ID: `193147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верующий (ID: `193159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Церковь (ID: `193178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Малая Асия (ID: `193195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Альфа и Омега (ID: `193252@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ветхий Завет (ID: `193274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иисус (ID: `193301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Израиль (ID: `193362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий народ (ID: `193384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Отец (ID: `193394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Священник (ID: `193415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царственное священство (ID: `193419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Слава (ID: `193430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророчество (ID: `193481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророк (ID: `193498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мессия (ID: `193609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Апокалиптическая литература (ID: `193623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иоанн, апостол (ID: `193624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царство Божье (ID: `193643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Асии (ID: `place:Asia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Throne (ID: `realia:Throne`)
## Откровение 1:9–20 (id: 333690)

И Иоанн, и верующие, которым он писал, проходили страдания. Они подвергались гонениям за то, что они следовали за Иисусом, как за Господом.

Первое видение, о котором написал Иоанн, произошло на острове Патмос в день Господень. В этом видении Иоанн видел Иисуса после Его воскресения из мёртвых.

Иисус выглядел для Иоанна как Сын Человеческий и Вечный Бог. Это видение похоже на видение пророка Даниил, записанное в Книге пророка Даниила 7:9–22\.

Слова, которые произнёс Иисус, показались Иоанну мечом. В Книге пророка Исаии слова Божьего Раба также были подобны мечу (Ис.49:2\).

Видение Иисуса было настолько сильным, что Иоанну показалось, будто он умер. Но Иисус утешил Иоанна. Он хотел, чтобы Иоанн поделился Его посланием с церквями, которые символизировали семь светильников.

* **Associated Passages:** Откровение 1:9-20
* **Associated Articles:** Гонения (ID: `193136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Патмос (ID: `193253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193254@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Семь (ID: `193296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Видение (ID: `193378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Господь Владыка (ID: `193411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Исаия (ID: `193579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Раб (ID: `193626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Меч (ID: `193630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сын Человеческий (ID: `193639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Даниил (ID: `193642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вечный Бог (ID: `193649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Филадельфия (ID: `place:Philadelphia`); Патмос (ID: `place:Patmos`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Пергам (ID: `place:Pergamum`); Лаодикия (ID: `place:Laodicea`); Смирна (ID: `place:Smyrna`); Сардис (ID: `place:Sardis`); Фиатира (ID: `place:Thyatira`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Hell (ID: `place:Hell`); Life (ID: `keyterm:Life`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Always (ID: `keyterm:Always`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Belt (ID: `realia:Belt`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Bag (ID: `realia:Bag`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## Откровение 2:1–17 (id: 333691)

Иоанн записал слова Иисуса в виде посланий к церквям.

В послании к Ефесской церкви Иисус сказал, что Ему известны страдания верующих и то, что верующие остаются Ему верны. Но Он хотел, чтобы они ещё сильнее любили Его и друг друга. Их любовь должна быть такой же сильной, как и тогда, когда они впервые уверовали в Иисуса.

Иисус утешил церковь в Смирне, которую ожидали тяжёлые времена в будущем. Некоторые из верующих будут преданы смерти за то, что последовали за Иисусом. Но Иисус обещал дать им жизнь, которую не сможет уничтожить вторая смерть.

Некоторые верующие из церкви в Пергаме не были верны Иисусу. Они начали верить ложным учениям об Иисусе. Некоторые из этих учений были похожи на то, чему давно учил пророк Валаам. Другая группа лжеучителей называлась николаитами. Точно неизвестно, кто такие николаиты. Но их учение противоречило учению и образу жизни Иисуса. Иисус призывал верующих в Пергаме отвернуться от греха.

* **Associated Passages:** Откровение 2:1-17
* **Associated Articles:** Ефес (ID: `193217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Послания церквям (ID: `193255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Смирна (ID: `193256@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вторая смерть (ID: `193257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пергам (ID: `193258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Грех (ID: `193277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Верить  (ID: `193337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Валаам (ID: `193480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); Life (ID: `keyterm:Life`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Nicolaitans (ID: `group:Nicolaitans`); сатана (ID: `deity:Satan`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Антипа (ID: `person:Antipas`); Ефес (ID: `place:Ephesus`); Пергам (ID: `place:Pergamum`); Смирна (ID: `place:Smyrna`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Jews (ID: `group:Jews`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Израиль (ID: `person:Israel`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Валак (ID: `person:Balak`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Валаам (ID: `person:Balaam`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## Откровение 2:18–3:6 (id: 333692)

Послание Иисуса к церкви в Фиатире показывает, насколько хорошо Он знает Своих последователей. Он знает, как усердно они трудятся и как сильно они Его любят.

Он также знает все пути, в которых они не верны Ему. Некоторые верующие в Фиатире совершали сексуальные грехи и грехи, связанные с пищей. Это показывало, что они не повиновались Иисусу как Господу. Вместо этого они следовали за лжепророком, которого Иисус называл Иезавель.

Многие верующие в церкви в Сардисе имели мёртвую веру. Иаков говорил о мёртвой вере (Иак.2:14–26\). Иисус хотел, чтобы они пробудились и повиновались Богу.

Другие верующие в Сардисе верно следовали за Иисусом. Иисус называл их одетыми в белые одежды.

* **Associated Passages:** Откровение 2:18-3:6
* **Associated Articles:** Иаков, брат Господа (ID: `193201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Фиатира (ID: `193259@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Сардис (ID: `193260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Белая одежда  (ID: `193261@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Труд (ID: `193290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вера (ID: `193314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезавель (ID: `193567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лжепророк (ID: `193632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Сардис (ID: `place:Sardis`); Фиатира (ID: `place:Thyatira`); Life (ID: `keyterm:Life`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Иезавель (ID: `person:Jezebel`); сатана (ID: `deity:Satan`); Love (ID: `keyterm:Love`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Rod (ID: `realia:Rod`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Bed (ID: `realia:Bed`)
## Откровение 3:7–22 (id: 333693)

Церковь в Филадельфии имела возможность делиться Благой Вестью с другими. Именно это имел в виду Иисус, говоря о двери, которую Он открыл для них.

В Первом послании к Коринфянам 16:9 и во Втором послании к Коринфянам 2:12 Павел также писал об открытии подобных дверей. Верующие в Филадельфии не имели достаточно сил сами по себе. Иисус даст им силы делать то, что Он хочет. Он сделает их такими же крепкими, как столпы в Храме Бога.

Иудеи, которые не следовали за Иисусом, противились верующим в Филадельфии. Иисус обещал, что даже эти иудеи однажды признают, что Иисус любит Своих последователей.

Верующие в Лаодикии стали гордыми. Они больше не осознавали, как сильно нуждаются в Иисусе. Иисус исправляет их, потому что любит. Он подобен хозяину из притчи из Евангелия от Луки 12:35–38, который вернулся домой. Он хотел, чтобы верующие в Лаодикии были готовы принять Его, когда Он вернётся. Он обещал вечерять (разделить трапезу) с теми, кто примет Его. Это показывало, насколько глубоко Иисус любил их и хотел, чтобы они были соединены с Ним.

* **Associated Passages:** Откровение 3:7-22
* **Associated Articles:** Благая Весть (ID: `193125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Павел (ID: `193184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Лаодикия (ID: `193244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Филадельфия (ID: `193262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Храм (ID: `193499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иудей (ID: `193585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Door (ID: `realia:Door`); Филадельфия (ID: `place:Philadelphia`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Лаодикия (ID: `place:Laodicea`); Jews (ID: `group:Jews`); сатана (ID: `deity:Satan`); Love (ID: `keyterm:Love`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Pitiful (ID: `keyterm:Pitiful`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Давид (ID: `person:David`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Eye Salve (ID: `realia:EyeSalve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); Capital (ID: `realia:Capital`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## Откровение 4:1–11 (id: 333694)

Действие второго видения, о котором написал Иоанн, произошло на небе. В нём был виден престол Бога. Всё, что Иоанн записал до 17 главы книги Откровение, произошло в этом видении.

Первое, что увидел Иоанн, было похоже на то, что другие пророки видели в видениях о Божьем престоле. Эти видения записаны в Третьей книге Царств 22:19, Книге пророка Исаии в главе 6, Книге пророка Иезекииля 1:26–28 и Книге пророка Даниила 7:9–10\. То, что увидел Иоанн, было знамением полноты силы и славы Бога.

Радуга показывала Божье великолепие и славу. В Библии радуга является знаком Божьей милости.

Иоанн слышал и видел, как 24 старца и четверо животных поклоняются Богу. Вместе они представляют собой образ того, как всё творение вечно восхваляет Бога.

* **Associated Passages:** Откровение 4:1-11
* **Associated Articles:** 24 старца (ID: `193263@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Творение (ID: `193279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Небо (ID: `193283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Милосердие (ID: `193424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Четыре животных (ID: `193638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Throne (ID: `realia:Throne`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Always (ID: `keyterm:Always`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Torch (ID: `realia:Torch`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Door (ID: `realia:Door`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## Откровение 5:1–14 (id: 333695)

В книге были написаны слова Бога о том, что должно произойти. Это был Божий план о небе и земле. Тот, кто откроет книгу, приведёт Божий план в действие. Никто не мог этого сделать, кроме Иисуса.

Иисус назван Корнем Давида. Так говорили о Мессии из рода Давида. Он также назван Львом от колена Иуды. Так говорили, чтобы подчеркнуть Его происхождение из рода Иуды. Это означало, что Он и есть тот Царь, которого Бог обещал послать. Это также описывало силу и мощь Иисуса.

Кроме этого Иисус назван Божьим Агнцем. Так говорили, чтобы подчеркнуть, что Он одержал победу, будучи слабым и смирённым. Он побеждает благодаря силе любви, которая жертвует всем ради других. Агнец выглядел так, как будто был убит, что указывает на Его смерть на кресте, однако Иисус был воскрешён из мёртвых.

Старцы и животные прославляли Его за то, что Он достоин открыть книгу. Иисус был достоин благодаря тому, что Он совершил. Он спас людей от власти греха, смерти и зла. Он сделал их Божьим народом. Люди из каждого племени и народа верят в Него. Он объединяет их в царской семье Бога. Благодаря этому Агнец достоин чести.

Ангелы пели об этом. Всё творение поклонялось Агнцу и Богу. Апостол Павел писал об этом событии в Послании к Филиппийцам 2:10\.

* **Associated Passages:** Откровение 5:1-14
* **Associated Articles:** Апостолы (ID: `193135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Агнец Божий (ID: `193168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божье слово (ID: `193282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Родословие  (ID: `193302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвоприношение (ID: `193338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иуда, патриарх (ID: `193373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ангел (ID: `193395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Царь (ID: `193412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Давид (ID: `193531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Крест (ID: `193612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Иуда (ID: `group:Judah`); Давид (ID: `person:David`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Incense (ID: `realia:Incense`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`)
## Откровение 6:1–8 (id: 333696)

Семь печатей удерживали книгу закрытой. Их нужно было открыть, чтобы показать Божий план для неба и земли.

Эти печати символизировали то, что подготовит мир к исполнению Божьего плана. Увиденное Иоанном на небе, было отражением того, что случится на земле. 

Когда Агнец открыл первые четыре печати, Иоанн увидел лошадей с всадниками, которые знаменовали зло. Это зло произойдёт на земле и то, что люди будут причинять друг другу.

Люди стремятся победить друг над другом, подобно всаднику на белом коне. Как всадник на рыжем коне, они разрушают покой и мир. Как всадник на вороном коне, они несправедливо обращаются с деньгами. Как всадник на бледном коне, они разрушают и убивают друг друга.

Агнец не посылал эти бедствия на землю. Открытие печатей всего лишь показало, насколько зло уже присутствовало на земле. Однако Агнец и четверо животных дали понять, что Бог имеет власть над миром, каким бы злым он ни был.

* **Associated Passages:** Откровение 6:1-8
* **Associated Articles:** Люди (ID: `193284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мир (ID: `193293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Мироздание (ID: `193297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Убийство (ID: `193305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Печать (ID: `193604@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); Seal (ID: `realia:Seal`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Hell (ID: `place:Hell`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Balance (ID: `realia:Balance`); Quart (ID: `realia:Quart`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Crown (ID: `realia:Crown`); Wine (ID: `realia:Wine`); Barley (ID: `flora:Barley`); Bow (ID: `realia:Bow`)
## Откровение 6:9–17 (id: 333697)

Когда была снята пятая печать, Иоанн увидел души, которые умоляли Бога о справедливости. Душа — это духовная часть человека. Это были люди, убитые за веру в Иисуса. Они ожидали под золотым жертвенником, когда Бог произведёт суд над теми, кто их убил.

Когда была открыта шестая печать, на земле произошли события, которые напугали людей. Описанное Иоанном встречается в апокалиптической литературе. Это знамения важных событий, которые приносили большие изменения в жизни людей. Все на земле были в страхе и пытались спрятаться. Они поняли, что Божий гнев не похож на гнев людей. Гнев Агнца направлен против всего, что противостоит Богу. Но Его гнев не причиняет вреда тем, кто верит в Него.

* **Associated Passages:** Откровение 6:9-17
* **Associated Articles:** Золотой жертвенник (ID: `193264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Суд (ID: `193315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Духовный (ID: `193544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий гнев (ID: `193582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Seal (ID: `realia:Seal`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); True (ID: `keyterm:True`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Throne (ID: `realia:Throne`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Откровение 7:1–17 (id: 333698)

Прежде чем Агнец открыл седьмую печать на книге, Иоанн увидел другую печать. Это была официальная печать Бога. Всё, что было отмечено этой печатью, принадлежало Богу.

Иоанн лично услышал число людей, которых ангелы запечатлели печатью Бога. Их число было 144 000, и эти люди были из 12 колен Израиля.

Затем Иоанн увидел огромную толпу Божьего народа. Они были из всех времён и мест, и их было слишком много, чтобы сосчитать. Кровь Агнца была Божьей печатью, которой они были отмечены. Это означало, что эти люди верили в Благую Весть о жертве Иисуса на кресте. Наличие этой печати означало, что Бог проведёт их безопасно через страдания.

Старец говорил о страданиях, которые придут в день суда. Четыре ангела, удерживающие ветры, были образом этого суда. Быть отмеченным печатью как Божий народ не означает, что верующие не будут страдать. Это не означает, что их не убьют за веру в Иисуса. Но это означает, что Агнец будет вести их как Пастырь. Это означает, что Бог утешит их и обеспечит всем необходимым. Это означает, что они будут частью народа, поклоняющегося Богу вечно.

Иоанн увидел Божий народ, стоящий вокруг Агнца и вокруг Божьего престола. Вместе с ангелами, старцами и животными народ прославлял Бога. Это был образ того, что произойдёт после того, как Бог совершит Свой суд над всем. Это было образом неба и земли после того, как Бог всё обновит. Это было образом нового творения. Это видение должно было дать надежду и силу церквям, к которым писал Иоанн.

* **Associated Passages:** Откровение 7:1-17
* **Associated Articles:** День суда (ID: `193137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Числа (ID: `193265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 144 000 (ID: `193266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пастух (пастырь) (ID: `193360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 колен  (ID: `193368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Кровь (ID: `193397@Unknown`); Новое творение (ID: `193625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Throne (ID: `realia:Throne`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Life (ID: `keyterm:Life`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Иссахар (ID: `person:Issachar`); Рувим (ID: `person:Reuben`); Завулон (ID: `person:Zebulun`); Неффалим (ID: `person:Naphtali`); Левий (ID: `person:Levi.3`); Асир (ID: `person:Asher`); Левий (ID: `group:Levi`); Манассия (ID: `person:Manasseh`); Симеон (ID: `person:Simeon.5`); Иуда (ID: `person:Judah.4`); Вениамин (ID: `group:Benjamin`); Манассия (ID: `group:Manasseh`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Рувим (ID: `group:Reuben`); Иуда (ID: `group:Judah`); Израиль (ID: `person:Israel`); Гад (ID: `person:Gad`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Асир (ID: `group:Asher`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Симеон (ID: `group:Simeon`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Вениамин (ID: `person:Benjamin`); Иссахар (ID: `group:Issachar`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Иосиф (ID: `person:Joseph.10`); Завулон (ID: `group:Zebulun`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Seal (ID: `realia:Seal`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`)
## Откровение 8:1–5 (id: 333699)

Когда была снята седьмая печать, в видении Иоанна наступило время тишины. Во время этой тишины молитвы Божьего народа были услышаны на небе.

Молитвы казались Иоанну жертвой воскурения (благовоние), принесённой ангелом. Ответ на молитвы выглядел как огонь с золотого жертвенника. Ангел бросил огонь на землю.

Благовоние и огонь были знаком того, как сильна и важна молитва. Иаков писал о силе молитв верующих в Послании Иакова 5:16\. Благовоние и огонь также символизировали ответ Бога на молитвы Своего народа. Его молитвы помогают воплощать в жизнь Божий план для этого мира. 

Когда была снята седьмая печать, группа ангелов получила семь труб. Видения Иоанна строятся вокруг цифры семь.

* **Associated Passages:** Откровение 8:1-5
* **Associated Articles:** Семь (ID: `193267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Молитва (ID: `193309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благовоние (ID: `193453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); LORD (ID: `deity:Lord`); Incense (ID: `realia:Incense`); Censer (ID: `realia:Censer`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`)
## Откровение 8:6–13 (id: 333700)

Иоанн записал, как одна за другой вострубили первые четыре трубы.

События, которые произошли при трублении, были подобны казням в Египте.

Однако суд, который увидел Иоанн после звука каждой трубы, простирался далеко за пределы одной страны.

Иоанн увидел, что треть мира была уничтожена.

Эти числа символизируют великие бедствия, которое уничтожит большую часть Божьего творения.

* **Associated Passages:** Откровение 8:6-13
* **Associated Articles:** Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Десять казней (ID: `193390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Трубы (ID: `193468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Wormwood (ID: `flora:Wormwood`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Ship (ID: `realia:Ship`); Torch (ID: `realia:Torch`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Откровение 9:1–12 (id: 333701)

После того как затрубила пятая труба, была открыта пропасть, называемая бездной.

Из бездны вышли чудовища, подобные саранче, которые причиняли людям вред. Чудовища подчинялись ангелу по имени Аваддон.

Иоанн не говорил о настоящей глубокой яме в земле. Он не говорил о настоящей саранче, похожей на чудовищ. Саранча и глубокая яма символизировали зло и злых духов.

Они показывают те бедствия, которые может вызвать зло, если Бог ему позволит это сделать. В видениях Иоанна, записанных в книге Откровение, Бог не причинял вреда. Он позволил злу делать то, что оно хотело.

Видения Иоанна показали, что произойдёт, когда Бог не будет сдерживать зло.

* **Associated Passages:** Откровение 9:1-12
* **Associated Articles:** Бездна (ID: `193268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Злые духи (ID: `193300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Аваддон (ID: `deity:Abaddon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Key (ID: `realia:Key`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Seal (ID: `realia:Seal`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Crown (ID: `realia:Crown`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Откровение 9:13–21 (id: 333702)

После того как затрубила шестая труба, огромное войско напало на людей. Чудовища, похожие на лошадей, убили треть всех людей. Чудовища и их всадники пришли из\-за реки Евфрат.

Иоанн не говорил о настоящих лошадях и всадниках, нападающих на эту часть мира. Войско чудовищ и всадников была образом того, чего боятся народы. Они боятся нападения могущественных врагов из других стран. Это было образом зла и злых духов и того, что происходит, когда Бог не сдерживает зло.

Затем Иоанн сообщил, что должны были совершиться язвы. Язвы являются предупреждением для людей, что им необходимо перестать грешить. Люди поклонялись бесам и идолам вместо истинного Бога. Они грешили против других людей. Бог хочет, чтобы люди отвернулись от своих грехов и последовали за Иисусом. Но в видении Иоанна люди не раскаялись даже после ужасных язв.

* **Associated Passages:** Откровение 9:13-21
* **Associated Articles:** Покаяние (ID: `193428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Река Евфрат (ID: `193636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Demons (ID: `deity:Demons`); Image (ID: `realia:Image`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## Откровение 10:1–11 (id: 333703)

Иоанну было велено не делиться с другими всем, что он видел в видениях, которые дал ему Бог. Так было с тем, что он услышал, когда заговорили семь громов.

Однако, Бог хотел, чтобы Иоанн поделился тем, что было написано на маленьком свитке. Это было послание, которое один из Божьих ангелов передал Иоанну. В видении Иоанн съел свиток. Это было похоже на то, как много столетий назад пророк Иезекииль съел свиток (Иез.3:1–4\).

Свиток, который съел Иоанн, был сладким на вкус, но затем вызвал боль в животе. Это было образом того, насколько Иоанну необходимо иметь Божьи слова внутри себя. Тогда он сможет делиться ими с другими. Иоанн делился ими в остальной части книги Откровение.

Сладкая часть послания заключалась в том, что Бог собирается спасти Свой народ. Горькая часть заключалась в том, что многие люди откажутся от Божьего спасения и будут уничтожены.

* **Associated Passages:** Откровение 10:1-11
* **Associated Articles:** Спасение (ID: `193278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Иезекииль (ID: `193637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); LORD (ID: `deity:Lord`); Always (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Seal (ID: `realia:Seal`); Capital (ID: `realia:Capital`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## Откровение 11:1–14 (id: 333704)

В видении Иоанн передал Божье послание через пророческое действие. Он измерил Храм и жертвенник, что похоже на то, что произошло в видении Иезекииля, записанном в Книге пророка Иезекииля в главе 40\. Это также похоже на то, что произошло в видении Захарии, записанном в Книге пророка Захарии 2:1–2\.

Затем Иоанн рассказал притчу, подобную притчам, которые часто рассказывал Иисус. Рассказав её, Иоанн показал, что Бог сделает в будущем. Два человека были свидетелями Бога в городе, где происходило много зла. Подобно Моисею, свидетели имели власть посылать язвы. Подобно Илии, они имели власть удерживать дождь.

Иоанн также описал этих свидетелей как светильники. В книге Откровение 1:20 светильники были символом церкви. Подобно Иисусу, свидетели Бога страдали и были убиты за верность Богу. Затем Бог воскресил их из мёртвых. Как и при воскресении Иисуса, произошло землетрясение, когда это случилось. Это привело людей в городе к тому, что они воздали Богу славу. Это означало, что они смирились и признали власть Бога, а также то, что они отвернулись от поклонения идолам. Этого не произошло после казней первых четырёх труб.

* **Associated Passages:** Откровение 11:1-14
* **Associated Articles:** Притчи (ID: `193138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Идолы (ID: `193366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Жертвенник (ID: `193367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Моисей (ID: `193382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Илия (ID: `193568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Захария, пророк (ID: `193593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Пророческое действие (ID: `193619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Воскресение (ID: `193650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Содом (ID: `place:Sodom`); Египет (ID: `place:Egypt`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Reed (ID: `flora:Reed`); Grave (ID: `realia:Grave`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Staff (ID: `realia:Staff`); Cross (ID: `realia:Cross`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
## Откровение 11:15–19 (id: 333705)

Когда затрубила седьмая труба, Иоанн снова увидел небо и Божий престол.

В книге Откровение 4:8 четверо животных поклонялись Богу. Они поклонялись, говоря, что Бог был, есть и снова придёт.

В книге Откровение 11:17 старцы поклонились Богу как Тому, Кто есть и Кто был. Это говорит о том, что Бог уже пришёл. Иисус Мессия уже пришёл на землю, чтобы править в полноте.

Иоанн был свидетелем того, как это праздновалось на небе. Храм был открыт, и можно было увидеть ковчег завета. Это означало, что творение больше не было отделено от Бога. Божье Царство на небе стало единым с Его Царством на земле.

Затем Иоанну было показано, как Бог уничтожит тех, кто разрушает землю. Это были все, кто отказывался принять Божье правление на земле.

* **Associated Passages:** Откровение 11:15-19
* **Associated Articles:** Ковчег завета (ID: `193467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Name (ID: `keyterm:Name`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Откровение 12:1–17 (id: 333706)

Иоанн записал историю о женщине, её ребёнке и драконе. Он ясно дал понять, что это были образы.

Эта женщина была образом народа Израиля. Иисус пришёл из народа Израиля. Он был тем родившимся Сыном, Которого Иоанн увидел в видении.

Женщина также была образом церкви, а рождённый ребёнок символизировал всех последователей Иисуса.

Дракон был дьяволом. Дракон пытался убить Иисуса, чтобы остановить осуществление Божьего плана. Но Иисус был вознесён к Богу и к Его престолу.

Тогда на небе Михаил и другие ангелы сражались с драконом и его ангелами. Дракон был сброшен с неба на землю. Он преследовал женщину и пытался навредить её детям.

Так рассказывается о победе над грехом, смертью и злом. Иисус воскрес из мёртвых и вернулся на небо. Так Он одержал эту победу. Это показало, что Иисус имел власть над дьяволом на небе и на земле.

Последователи Иисуса разделяют Его победу над грехом, смертью и злом. Они одерживают победу, веря в Иисуса и делясь Благой Вестью с другими. Они сталкиваются со страданиями за свою верность в следовании за Иисусом. Именно это понимается под образом дракона, который преследовал женщину. Но Бог даёт верующим необходимую помощь.

* **Associated Passages:** Откровение 12:1-17
* **Associated Articles:** Дьявол (ID: `193298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Михаил (ID: `193647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Crown (ID: `realia:Crown`); Михаил (ID: `person:Michael.11`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); сатана (ID: `deity:Satan`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Rod (ID: `realia:Rod`); Throne (ID: `realia:Throne`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`)
## Откровение 13:1–18 (id: 333707)

В видении Иоанн увидел зверя, выходящего из моря. Он также увидел другого зверя, выходящего из земли. Эти звери были подобны четырём животным, которых Даниил видел в видении, записанном в Книге пророка Даниила в главе 7\.

В видении Даниила четыре зверя были образом земных царств, их престолы были образом имеющейся у них власти, а рога — образом могущества. Иоанн в своём видении увидел те же самые образы. Первый зверь был образом могущественного правителя и царства. Второй зверь был образом человека или группы людей, которые их поддерживали.

В книге Откровение 16:13 второй зверь называется лжепророком. Дьявол был драконом, который дал зверям власть над людьми. Первому зверю было позволено править 42 месяца. Второй зверь заставлял людей поклоняться первому зверю и быть отмеченными определённым образом.

Это противопоставляется Божьим слугам, которые отмечены печатью Бога. Знак зверя из моря обозначен числом 666. Всё это напоминало то, что происходило во времена Иоанна в провинциях, управляемых Римом.

Власти и правители заставляли людей подчиняться и поклоняться Риму и императору. Те, кто отказывался поклоняться римскому кесарю, подвергались жестоким гонениями или были убиты.

* **Associated Passages:** Откровение 13:1-18
* **Associated Articles:** Кесарь (ID: `193116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Рим (ID: `193129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Море (ID: `193154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 42 месяца (ID: `193269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 666 (ID: `193270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Life (ID: `keyterm:Life`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Image (ID: `realia:Image`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Crown (ID: `realia:Crown`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## Откровение 14:1–5 (id: 333708)

Иоанн описал Агнца словами, похожими на слова из Псалма 2 о Царе. Это был Царь, которого Бог избрал быть Божьим Сыном.

Другие цари, народы и правители на земле пытались быть могущественнее Бога. Но Божий Сын правил с горы Сион как Царь над всеми другими правителями. Гора Сион — это другое название для горы Мориа.

Агнец, которого Иоанн увидел стоящим на горе Сион, был тем Царём из Псалма 2\. Два зверя в книге Откровение в главе 13 похожи на правителей, противившимся Богу в Псалме 2\. К Агнцу присоединились его верные последователи. Они поклонялись Ему с новой песнью, прославляя Иисуса за спасение их от зла.

То, что они были отмечены именем Иисуса и именем Отца, показывало, что они принадлежат Иисусу. Иоанн уже видел эту толпу людей из 144 000 человек. Они символизировали всех верных Богу людей на протяжении истории. Вот что означало, что они были первым приношением.

* **Associated Passages:** Откровение 14:1-5
* **Associated Articles:** Бог избирает (ID: `193311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Гора Мориа (ID: `193587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Божий Сын (ID: `193608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Новая песнь (ID: `650778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Name (ID: `keyterm:Name`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Throne (ID: `realia:Throne`)
## Откровение 14:6–13 (id: 333709)

Первый ангел, которого увидел Иоанн, возвестил всем на земле, что Бог — Творец и единственный, Кому следует поклоняться. Он собирается судить мир. Это послание было Благой Вестью для людей.

Второй ангел возвестил, что Вавилон пал. Это означало, что Вавилон утратил всю свою власть. Бог судил Вавилон за то, что он не принял Благую Весть, которую возвестил первый ангел. Он также судил Вавилон за то, что тот заставил другие народы грешить.

Третий ангел предупредил о суде над всеми, кто следовал и поклонялся зверю. Это был зверь, вышедший из моря в книге Откровение в главе 13\. И зверь, и Вавилон были образами земных царств, стремящихся к абсолютной власти. Эти царства подвергали гонениям тех, кто был верен Иисусу. Во времена Иоанна таким царством была Римская империя. Видение Иоанна должно было утешить Божий народ, с которым несправедливо поступали. Верующие будут благословлены, даже если их предадут смерти. Святой Дух даст им покой.

* **Associated Passages:** Откровение 14:6-13
* **Associated Articles:** Покой (ID: `193294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Вавилон (ID: `193580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`)
## Откровение 14:14–20 (id: 333710)

В Евангелии от Матфея 9:37–38 и в Евангелии от Иоанна 4:35–38 Иисус говорил о мире как о поле, готовом к жатве. Это означало, что люди были готовы поверить в Него и следовать за Ним.

В своём видении, Иоанн увидел, как Иисус собирает урожай пшеницы. Это было символом спасения Иисусом тех, кто принадлежит Ему. Иоанн также увидел, как ангел собирает урожай винограда. Это может быть символом гнева и Божьего суда над теми, кто творит зло. Это также может быть символом Божьего народа, который был предан смерти. Кровь народа была пролита, когда он старался верно следовать за Иисусом.

* **Associated Passages:** Откровение 14:14-20

* **Associated ACAI Concepts:** Sickle (ID: `realia:Sickle`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Vine (ID: `flora:Vine`); Temple (ID: `realia:Temple`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Stade (ID: `realia:Stade`); Crown (ID: `realia:Crown`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## Откровение 15:1–8 (id: 333711)

В книге Откровение 14:12 Иоанн описал Божий народ. Они повиновались Богу, были верны Иисусу и терпеливы.

В книге Откровение в главе 15 Иоанн увидел, как верующие праздновали приход того, чего ожидали. Они терпеливо ждали, когда Бог полностью будет править над всем творением. Бог освободил их от власти зверя. Они воспевали Богу хвалу как справедливому Правителю, который восстанавливает справедливость.

Их песнь была подобна песне Моисея из книги Исход в главе 15\. Моисей прославлял Бога за освобождение израильтян от рабства в Египте. В песне Моисея другие народы боялись, когда видели, что сделал Бог. В песне Божьего народа другие народы поклонялись Богу. Они поклонялись Ему, потому что видели, что Он восстанавливает справедливость. Восстановление справедливости включало в себя прекращение всего неправильного, греховного и злого.

Эта песнь была воспета, когда ангелы готовили последние семь язв. Эти язвы были знаком того, как Бог завершит суд над миром.

* **Associated Passages:** Откровение 15:1-8
* **Associated Articles:** Египет (ID: `193333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Name (ID: `keyterm:Name`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Life (ID: `keyterm:Life`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Always (ID: `keyterm:Always`); Моисей (ID: `person:Moses`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); True (ID: `keyterm:True`); Linen (ID: `realia:Linen`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Bag (ID: `realia:Bag`); Image (ID: `realia:Image`)
## Откровение 16:1–21 (id: 333712)

Семь чаш Божьего гнева были знамениями последних Божьих судов. Первые четыре чаши принесли суд тем, кто отказался воздавать славу Богу. Ангел прославлял Бога за справедливый суд. Бог, наконец, наказал тех, кто убивал Его народ. Это то, чего ждали души под жертвенником в книге Откровение 6:9–11\.

Последние три чаши принесли суд зверю и последовавшим за ним народам. Описывая эти события, Иоанн записал послание от Иисуса. Иисус напомнил верующим быть внимательными и готовыми к Его приходу. Он не хотел, чтобы Его последователи были обмануты злыми духами и последовали за зверем. Эти злые духи казались Иоанну похожими на жаб.

Суд над зверем пришёл через разделение его царства на части. Те, кто следовал за зверем, не покаялись и не обратились к Богу. Они продолжали злословить Бога. Народы собрались для войны. Иоанн не записал битву. Вместо этого Бог объявил, что Его план был исполнен с помощью седьмой чаши.

В видении Иоанна чаш тоже было семь. Божьи суды начались с семи печатей. После них было семь труб. А после семи чаш ангел объявил, что Божий суд свершился.

* **Associated Passages:** Откровение 16:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); Евфрат (ID: `place:Euphrates`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Мегиддон (ID: `place:Megiddo`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Name (ID: `keyterm:Name`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Demons (ID: `deity:Demons`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); True (ID: `keyterm:True`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Talent (ID: `realia:Talent`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Откровение 17:1–18 (id: 333713)

Третье видение, о котором написал Иоанн, произошло в пустыне. Видение было о женщине, сидящей на звере. Это видение описывало больше то, что произошло до завершения Божьего суда в книге Откровение 16:17\.

Эта женщина была блудницей. Она символизировала город Вавилон, который был образом Рима. Сила, стоящая за Вавилоном, исходила от зверя. Это был тот же самый зверь, которого Иоанн видел выходящим из моря в книге Откровение в главе 13\.

Это видение говорит о злодеяниях могущественных царств и правителей, подобных Вавилону. Они кажутся роскошными, богатыми и успешными. У них много власти на земле. Однако их сила основана на злых делах. Они предают смерти тех, кто им противостоит, включая последователей Иисуса.

Ангел объяснил Иоанну, что власть Вавилона не будет длиться вечно. Правители, которые раньше поддерживали Вавилон, уничтожат его.

* **Associated Passages:** Откровение 17:1-18
* **Associated Articles:** Блудник (ID: `193617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Откровение 18:1–24 (id: 333714)

Ангел возвестил, что Вавилон пал. Это означало, что власть Вавилона была уничтожена навсегда.

Бог призвал Свой народ выйти из Вавилона. Он не хотел, чтобы они страдали, когда это место будет уничтожено. Они были освобождены из места, где грех и зло были в почёте.

Иоанн записал песни людей, которые скорбели о разрушении Вавилона. Среди них были группы людей, которые извлекали выгоду из существования Вавилона. Цари, торговцы, купцы, капитаны кораблей и моряки — все они разбогатели благодаря Вавилону. Однако богатство и могущество Вавилона основывались на злых делах.

Среди этих злых дел было завоевание других народов, кража у них имущества и продажа людей как рабов. Вавилон использовал больше товаров, чем ему было нужно. Он убивал людей и служил идолам.

Божий народ был очень рад, что Бог уничтожил власть Вавилона. Ангел бросил жёрнов в море. Это действие было знамением. Оно показало, что в Божьем Царстве никогда не будет таких народов или правителей, как Вавилон.

* **Associated Passages:** Откровение 18:1-24
* **Associated Articles:** Рабство (ID: `193340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); LORD (ID: `deity:Lord`); Вавилон (ID: `place:Babylon`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Linen (ID: `realia:Linen`); Wine (ID: `realia:Wine`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Unrighteous Act (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Demons (ID: `deity:Demons`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Citron (ID: `flora:CitronTree`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Cinnamon (ID: `flora:Cinnamon`); Thyine (ID: `flora:Thyine`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Flute (ID: `realia:Flute`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Incense (ID: `realia:Incense`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`)
## Откровение 19:1–10 (id: 333715)

В видении Иоанна все на небе праздновали, что Бог осудил Вавилон и уничтожил его. Множество народа, которое Иоанн видел в книге Откровение в главе 7, восклицало: «Аллилуйя!» На древнееврейском еврейском языке «аллилуйя» означает «славьте Господа».

Дым, поднимавшийся от сожжённого Вавилона, никогда не прекращался. Это образ полного и окончательного суда. После него людям больше не нужно бояться какой\-либо силы, подобной Вавилону. Так произошло потому, что Бог начал править всем как Царь.

Народ пел о браке между Агнцем и его невестой. Свадебный пир является образом прихода Божьего Царства на землю. В Евангелии от Матфея 22:1–14 Иисус описывал себя как жениха на этом пире. Невеста является символом последователей Иисуса и церкви.

Невеста Агнца была полной противоположностью тому, как Иоанн описывал Вавилон. Добрые дела и святая жизнь невесты были всем видны.

Иоанн был настолько взволнован свадебным пиром, что поклонился ангелу, который о нём объявил. Но ангел был верным слугой Бога. Он напомнил Иоанну, что нужно поклоняться только Богу.

* **Associated Passages:** Откровение 19:1-10
* **Associated Articles:** Святая жизнь (ID: `193126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Добрые дела (ID: `193142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Брак (ID: `193288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Поклонение только Богу (ID: `193414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); True (ID: `keyterm:True`); Throne (ID: `realia:Throne`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Linen (ID: `realia:Linen`)
## Откровение 19:11–21 (id: 333716)

Иоанн продолжает рассказывать о том, что случилось перед завершением Божьего суда, описанного в книге Откровение 16:17\.

Иисус остановил силу зверя, лжепророка и всех, кто следовал за ними. Иоанн описал это как битву. Битва отличалась от того, как обычно велись войны во времена Иоанна.

Перед битвой одежда Иисуса уже была обагрена кровью. Это означало, что Его победа пришла через жертву на кресте.

Войско Иисуса было одето в чистый и тонкий лён, как и невеста Агнца, описанная в книге Откровение 19:8\. Белые одежды символизировали победу Иисуса, которую разделяют его воины, следуя примеру Его жизни.

Единственным оружием Иисуса был меч, исходящий из Его рта. Говоря правду о Боге, Он останавливал Своих врагов. Все, кто противостоял Иисусу, были уничтожены.

* **Associated Passages:** Откровение 19:11-21

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); True (ID: `keyterm:True`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Linen (ID: `realia:Linen`); Crown (ID: `realia:Crown`); Rod (ID: `realia:Rod`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Откровение 20:1–15 (id: 333717)

В видении Иоанн увидел конец сатаны и всего зла. Сатана — это другое имя дьявола.

Сначала ангел заключил дьявола в бездну на 1000 лет. Затем дьявол снова попытался противостоять Богу. Иоанн увидел это как битву, которую организовал дьявол. Он распространял ложь по всей земле и убедил народы противостоять Богу и Божьему народу.

Иоанн не записал ничего о самой битве. Вместо этого, он записал, что Бог послал огонь. Это остановило тех, кто хотел разрушить Божьи планы и Его народ. Затем дьявол был брошен в огненное озеро. Это был суд над второй смертью. Так Иоанн описал, как Бог навсегда уничтожил власть дьявола.

То же самое произошло со смертью и адом. После того как Божий суд над дьяволом был завершён, Бог судил всех людей. Это был день суда и день Господень. Божий народ ждал его очень долго.

Иоанн увидел, что каждый человек, который когда\-либо жил, был судим. Некоторые люди отказались поклоняться истинному Богу и вместо этого поклонялись зверю. Они не были записаны в книге жизни. Вместо того, чтобы наслаждаться Божьим Царством, они присоединились к зверю в огненном озере.

* **Associated Passages:** Откровение 20:1-15
* **Associated Articles:** 1000 лет (ID: `193271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Смерть и ад (ID: `193272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Книга жизни (ID: `193426@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); День Господень (ID: `193653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Life (ID: `keyterm:Life`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Throne (ID: `realia:Throne`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); сатана (ID: `deity:Satan`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Hell (ID: `place:Hell`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Gog (ID: `place:Gog`); Магог (ID: `place:Magog`); Love (ID: `keyterm:Love`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Key (ID: `realia:Key`); Chain (ID: `realia:Chain`); Prison (ID: `realia:Prison`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Seal (ID: `realia:Seal`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Image (ID: `realia:Image`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`)
## Откровение 21:1–8 (id: 333718)

В видении Иоанн увидел то, о чём говорили Исаия и другие авторы Библии. Он увидел, как Бог создал новое небо и новую землю. Мир больше не был таким, каким он был раньше. Не было ни печали, ни боли, ни смерти. Так произошло потому, что Бог уничтожил грех, смерть и всё зло.

Бог полностью пребывал с людьми в месте, которое Иоанн назвал святым городом. Иоанн также назвал его новым Иерусалимом. Иоанн видел, как он спускался с небес. Это показывало, что небо и земля стали единым целым.

Бог Отец был тем, Кто сидел на престоле. Он говорил с Иоанном. Такого раньше не было в видениях. Это показывало, что Иоанн мог смело приближаться к Божьему престолу. Автор Послания к Евреям также говорил об этом (Евр.4:16\). Слова и обещания Бога Своему народу выражали Его нежность к ним. Его дети были в безопасности от всех тех, кто причинил им вред своими злодеяниями.

* **Associated Passages:** Откровение 21:1-8
* **Associated Articles:** Новый Иерусалим (ID: `193631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Throne (ID: `realia:Throne`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); True (ID: `keyterm:True`); Life (ID: `keyterm:Life`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`)
## Откровение 21:9–21 (id: 333719)

Четвёртое видение, о котором написал Иоанн, произошло на огромной и высокой горе. Видение было о святом городе нового неба и новой земли.

Иоанн называл этот город разными именами. Он называл его Иерусалимом и новым Иерусалимом. Он называл его невестой и женой Агнца.

Это был город, о котором написано в Послании к Евреям 11:10 и 11:16\. Бог приготовил его для тех, кто имел в Него веру. Это город противопоставляется Вавилону, который уничтожил Бог.

Святой город был полон Божьей славы. Эту славу Иоанн описал сиянием драгоценных камней и золота. 

Город был равной длины, высоты и ширины. Он имел ту же форму куба, что и Святое Святых в Храме. Это образ того, что теперь люди могут жить в полноте вместе с Богом.

* **Associated Passages:** Откровение 21:9-21
* **Associated Articles:** Святое Святых (ID: `193447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** City Wall (ID: `realia:CityWall`); Temple (ID: `realia:Temple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Reed (ID: `flora:Reed`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Израиль (ID: `person:Israel`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Иерусалим (ID: `place:Jerusalem`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`)
## Откровение 21:22–22:5 (id: 333720)

В видении ничто больше не отделяло Бога и Агнца от Божьего народа. Не было нужды в Храме, потому что весь город был свят.

Целью городских ворот было не защищать город от нападений. Ворота приветствовали царей и народы, которые приходили поклониться Богу и Агнцу.

Река, которую видел Иоанн, была подобна реке, которую видел Иезекииль, о чём записано в Книге пророка Иезекииля 47:1–12\. Эта река была водой жизни, также называемая живой водой. Бог давал эту воду (Откр.21:6\) бесплатно каждому, кто просил.

Дерево жизни росло по обеим сторонам реки. Это говорит о том, что город также был новым Едемским садом. Все народы могли всегда питаться плодами дерева жизни. Вкушение плодов приносило исцеление.

Проклятия больше не было. Это было то самое проклятие, о котором говорится в Бытие в главе 3\. Это было проклятие, от которого всё творение страдало после того, как люди согрешили. В новом творении люди служили Богу и были правителями вместе с Ним.

* **Associated Passages:** Откровение 21:22-22:5
* **Associated Articles:** Едемский сад (ID: `193289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Правитель (ID: `193291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Дерево жизни (ID: `193299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Святой (ID: `193443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Живая вода (ID: `193641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); Always (ID: `keyterm:Always`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Name (ID: `keyterm:Name`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## Откровение 22:6–21 (id: 333721)

Ангел ясно дал понять, что видения, которые видел Иоанн, были от Бога. Это наполнило Иоанна таким изумлением, что он попытался поклониться ангелу. Но ангел напомнил Иоанну, что поклоняться следует только Богу.

Он также сказал Иоанну поделиться словами пророчества, которое было ему дано. Трижды Иоанн записал обещания Иисуса о Его возвращении. Иисус также пригласил всех омыть свои одежды (освятиться). Это образ того, что люди больше не жили по\-старому. Вместо этого они должны были следовать примеру жизни Иисуса.

Когда люди доверяют Иисусу, они могут свободно вкушать от дерева жизни. Святой Дух и церковь приглашают всех прийти к Иисусу. Тогда люди могут свободно пить воду жизни.

Иоанн призывал верующих обратить внимание на пророчество, которое он записал. Те, кто услышат его и обратятся к Богу, получат благословение. Иоанн сказал «аминь» на обещание Иисуса вернуться на землю. Иоанн завершил своё послание к церквям в Асии благословением, желая им, чтобы благодать Иисуса была с ними.

* **Associated Passages:** Откровение 22:6-21
* **Associated Articles:** Аминь (ID: `193273@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Благодать (ID: `193317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); LORD (ID: `deity:Lord`); Иисус (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); The Church (ID: `group:GenericChurch`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Давид (ID: `person:David`); Church (ID: `keyterm:Church`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Иоанн (ID: `person:John.2`); Святой Дух (ID: `deity:HolySpirit`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); True (ID: `keyterm:True`); Temple (ID: `realia:Temple`); Seal (ID: `realia:Seal`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)
