# Catatan Studi (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Rut 1:1–22 (id: 204085)

Kisah Rut terjadi pada masa ketika 12 hakim memimpin di Israel. Periode kepemimpinan para hakim ini diceritakan dalam Kitab Hakim\-Hakim. Ini terjadi sebelum bangsa Israel dipimpin oleh raja\-raja. Kisah Rut bukanlah tentang pemimpin atau raja, tetapi tentang karya Allah dalam keluarga sederhana yang hidup dengan kerendahan hati. Naomi adalah seorang Israel yang berasal dari Betlehem. Dia dan keluarganya tidak bisa menanam cukup makanan di lahan mereka. Ketika tidak ada cukup makanan di wilayah mereka di Israel, Naomi dan keluarganya memutuskan untuk pindah ke Moab. Namun banyak hal menyedihkan yang menimpa Naomi di sana. Suami dan dua putranya meninggal di Moab. Naomi merasa Allah telah membuat hidupnya menjadi pahit. Dia kembali ke Betlehem ketika sudah ada cukup makanan di sana. Dia kembali dengan perasaan hampa. Demikianlah ia memandang kehidupannya yang tanpa suami dan kedua anaknya. Namun menantu perempuannya, Rut, ikut bersamanya. Rut meninggalkan keluarganya sendiri, negaranya dan dewa\-dewa yang disembah bangsanya. Di Israel, Rut dianggap orang asing karena ia berasal dari Moab. Namun, Rut bertekad setia kepada Naomi, kepada bangsa Israel, dan kepada Allah.

* **Associated Passages:** Rut 1:1-22
* **Associated Articles:** Allah (ID: `203334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `203415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berhala-berhala (ID: `203419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Raja (ID: `203465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Orang luar (ID: `203504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `203532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 orang hakim (ID: `203565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Betlehem (ID: `203577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruth (ID: `203582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Naomi (ID: `person:Naomi`); Orpa (ID: `person:Orpah`); Moab (ID: `place:Moab`); Rut (ID: `person:Ruth`); Mahlon (ID: `person:Chilion`); Mahlon (ID: `person:Mahlon`); Elimelekh (ID: `person:Elimelech`); Ephrathites (ID: `group:Ephrathah`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Efrata (ID: `person:Ephrathah`); Tuhan (ID: `deity:Lord`)
## Rut 2:1–23 (id: 204086)

Sebelum keluarga Naomi pergi ke Moab, suaminya memiliki tanah di Israel. Namun Naomi sudah tidak lagi memiliki hak atas tanah itu. Ia dan Rut tidak memiliki cara untuk menanam tanaman pangan untuk dimakan. Rut rela bekerja keras mengumpulkan makanan untuk mereka makan. Ini menunjukkan betapa baik dan berkomitmennya dia terhadap Naomi. Rut mengumpulkan jelai di ladang seorang petani sukses bernama Boas. Dia adalah seorang Israel dari suku Yehuda yang tinggal di Betlehem. Petani yang sukses harus mengizinkan orang susah untuk mengumpulkan makanan dari ladang mereka. Hukum Musa mengatur praktik ini dalam Kitab Imamat 19:9–10 dan Kitab Ulangan 24:19–22\. Rut terkejut melihat betapa baik hati Boas terhadapnya. Sejak zaman Musa, orang Moab tidak diperbolehkan sepenuhnya menjadi bagian dari bangsa Israel (Ul. 23:3–6\). Hal ini disebabkan karena bangsa Moab telah menimbulkan masalah bagi bangsa Israel. Mereka menciptakan masalah ketika bangsa Israel sedang dalam perjalanan dari Mesir menuju Kanaan. Namun, Boas menyadari bahwa Rut bertekad setia kepada Allah. Dia memahami bahwa Rut menaruh kepercayaannya kepada Tuhan. Naomi menyadari bahwa petani yang baik hati kepada Rut ini adalah salah satu penebus keluarga mereka. Ini merupakan kabar baik bagi Naomi. Itu mengubah cara dia berbicara tentang Allah. Dia tidak lagi berbicara tentang Allah yang membuatnya menderita. Naomi menyadari bahwa Allah menunjukkan kasih setia dan kebaikan kepadanya.

* **Associated Passages:** Rut 2:1-23
* **Associated Articles:** Pekerjaan (ID: `203343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tuhan (ID: `203361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yehuda (ID: `203426@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukum Musa (ID: `203470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Orang-orang yang membutuhkan (ID: `203553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pelindung keluarga (ID: `203583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Boas (ID: `person:Boaz`); Naomi (ID: `person:Naomi`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rut (ID: `person:Ruth`)
## Rut 3:1–4:22 (id: 204087)

Boas bukanlah kerabat laki\-laki terdekat yang bertanggung jawab membantu Rut dan Naomi. Namun pria yang merupakan pelindung keluarga terdekat mereka belum mulai membantu mereka. Naomi menggunakan pengetahuan dan hikmat untuk membuat rencana yang cerdas dan Rut sepakat untuk melaksanakan rencana Naomi. Rut dengan berani meminta Boas bertindak sebagai pelindung keluarga mereka. Boas memberkati Rut karena memintanya melakukan hal ini. Rut menunjukkan kebaikan padanya dengan memilih dia daripada kerabat laki\-laki lainnya. Boas membuat rencana yang bijaksana dan cerdik dan segera melaksanakannya. Pelindung keluarga terdekat kedua perempuan ini tidak mau bertanggung jawab penuh terhadap Naomi dan Rut. Hal ini memungkinkan Boas menjadi penebus keluarga mereka. Hal ini memungkinkan dia untuk membeli kembali atau menebus tanah keluarga Naomi. Itu juga memungkinkan dirinya menikahi Rut. Seluruh masyarakat memberkati pernikahan mereka dan memberkati anak laki\-laki yang lahir dari pasangan Rut dan Boas. Meskipun Rut berasal dari Moab, ia dianggap sepenuhnya sebagai bagian dari umat Allah. Putranya, Obed, akan meneruskan nama suami pertama Rut. Naomi merawat Obed seperti putranya sendiri. Obed adalah kakek dari Raja Daud. Silsilah mereka memperlihatkan bahwa Daud berasal dari keluarga Yehuda, Perez dan Rut. Injil Matius menunjukkan bahwa Yesus berasal dari garis keluarga yang sama (Mat. 1:1–16\).

* **Associated Passages:** Rut 3:1-4:22
* **Associated Articles:** Pernikahan (ID: `203341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesus (ID: `203354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Garis keturunan (ID: `203355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Umat Allah (ID: `203437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hikmat (ID: `203460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Beli kembali (ID: `203516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daud (ID: `203584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Naomi (ID: `person:Naomi`); Boas (ID: `person:Boaz`); Kinsman Redeemer (ID: `person:KinsmanRedeemer`); Rut (ID: `person:Ruth`); Obed (ID: `person:Obed`); memperanakkan (ID: `person:Salmon`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Hezron (ID: `person:Hezron.2`); Mahlon (ID: `person:Chilion`); Ram (ID: `person:Ram`); Tuhan (ID: `deity:Lord`)
