# Catatan Studi (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Mikha 1:1–3:12 (id: 332330)

Kota\-kota di kerajaan utara mengikuti contoh Samaria. Kota\-kota di kerajaan selatan mengikuti contoh Yerusalem. Demikianlah, rakyat di setiap kerajaan mengikuti contoh para pemimpin mereka. Para pemimpin terdiri dari penguasa, raja, nabi, hakim, dan imam. Samaria, Yerusalem, dan para pemimpin mengajarkan umat Allah untuk membenci apa yang baik. Mereka mengajarkan untuk mencintai apa yang jahat. Mereka mengajar umat untuk menyembah dewa\-dewa/ilah palsu, bukan menyembah hanya Allah. 

Mereka mengajarkan umat Allah untuk merampok, menipu, dan minum terlalu banyak alkohol. Mereka mengajarkan untuk memperlakukan orang kecil dengan buruk. Para nabi lebih peduli untuk menghasilkan uang daripada menyampaikan pesan\-pesan dari Allah. Para imam lebih memikirkan soal bagaimana mendapat uang daripada mengajarkan Hukum Musa kepada orang\-orang. Para hakim tidak membuat keputusan berdasarkan apa yang benar dan adil. Mereka membuat keputusan berdasarkan siapa yang membayar mereka. Semua hal ini bertentangan dengan cara hidup yang Allah inginkan bagi manusia. Dalam perjanjian Gunung Sinai, Allah telah mengajar umat\-Nya cara untuk hidup. Para pemimpin dan umat\-Nya tahu bahwa Allah telah membuat perjanjian dengan mereka. Mereka tahu bahwa Allah itu sabar. 

Tetapi mereka menggunakan kesabaran Allah sebagai alasan untuk terus berbuat dosa. Mikha berbicara kepada rakyat dan para pemimpin kerajaan utara dan selatan. Ia mengatakan kepada mereka semua hal yang salah yang mereka lakukan. Ia menyampaikan pesan penghakiman Allah dalam bentuk puisi. Roh Tuhan membuatnya berani untuk berbicara menentang mereka. Inilah Roh Kudus. Mikha mengumumkan apa yang akan terjadi karena umat Allah terus berbuat dosa. Allah akan menjatuhkan penghakiman terhadap mereka. Samaria dan kerajaan utara akan dihancurkan oleh Asyur. Yerusalam dan kerajaan selatan akan dihancurkan oleh Babel.

* **Associated Passages:** Mikha 1:1-3:12
* **Associated Articles:** Dosa (ID: `203330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puisi (ID: `203339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tuhan (ID: `203361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Penghakiman (ID: `203368@BiblicaStudyNotes`); Perjanjian (ID: `203372@BiblicaStudyNotes`); Berhala-berhala (ID: `203419@BiblicaStudyNotes`); Umat Allah (ID: `203437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perjanjian Gunung Sinai (ID: `203463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Raja (ID: `203465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Menyembah hanya kepada Allah (ID: `203467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imam (ID: `203468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hukum Musa (ID: `203470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roh Kudus (ID: `203523@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabi (ID: `203551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Orang-orang yang membutuhkan (ID: `203553@BiblicaStudyNotes`); Hakim (ID: `203555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yerusalem (ID: `203599@BiblicaStudyNotes`); Kerajaan Utara (ID: `203614@BiblicaStudyNotes`); Kerajaan Selatan (ID: `203615@BiblicaStudyNotes`); Samaria (ID: `203624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asyur (ID: `203628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilon (ID: `203633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berita Penghakiman (ID: `203669@BiblicaStudyNotes`); Mikha (ID: `203711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tuhan (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Yerusalem (ID: `place:Jerusalem`); berlaku ramalan atau tenungan (ID: `keyterm:PracticeDivination`); memberontak (ID: `keyterm:Rebel`); Samaria (ID: `place:Samaria`); berbuat dosa (ID: `keyterm:Sin`); Yehuda (ID: `group:Judah`); Yehuda (ID: `person:Judah.4`); House (ID: `realia:House`); Moresyet-Gat (ID: `place:Moresheth-gath`); Moresyet (ID: `place:Moresheth`); Marot (ID: `place:Maroth`); Safir (ID: `place:Shaphir`); Bet-Haezel (ID: `place:Beth-ezel`); Zaanan (ID: `place:Zaanan`); Akhzib (ID: `place:Achzib`); Mikha (ID: `person:Micah.6`); Prophets (ID: `group:GenericProphets`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); mengusir (ID: `keyterm:Dispossess`); kemuliaan (ID: `keyterm:Glory`); menyebabkan memiliki (ID: `keyterm:Possess`); Hizkia (ID: `person:Hezekiah`); kekuatan (ID: `keyterm:Strength`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); Ahas (ID: `person:Ahaz`); Lakhis (ID: `place:Lachish`); damai (ID: `keyterm:IntactState`); pengucapan (ID: `keyterm:Saying`); Ofra (ID: `place:Ophrah`); Adulam (ID: `place:Adullam`); Maresa (ID: `place:Mareshah`); keamanan (ID: `keyterm:Safety`); pencemaran (ID: `keyterm:Defilement`); kenakalan (ID: `keyterm:Mischief`); melihat penglihatan (ID: `keyterm:HaveAVision`); khusus (ID: `keyterm:Holy`); Gat (ID: `place:Gath`); Yotam (ID: `person:Jotham.2`); undi (ID: `keyterm:Lot`); firman tuhan (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Bed (ID: `realia:Bed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Image (ID: `realia:Image`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Money (ID: `realia:Money`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Owl (ID: `fauna:Owl`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`)

## Mikha 4:1–5:15 (id: 332331)

Mikha membagikan sebuah pesan pengharapan tentang hari\-hari terakhir. Sebagian dari pesan itu mirip dengan pesan pengharapan yang dicatat dalam Kitab Yesaya 2:2–4\. Ini adalah tentang suatu masa ketika umat Allah akan menyembah dan menaati Allah. Artinya, mereka akan sepenuhnya setia kepada perjanjian Gunung Sinai. Mereka akan dapat melakukannya karena sesuatu yang akan Allah perbuat. Allah akan menyingkirkan segala sesuatu yang membuat mereka tidak menyembah dan menaati\-Nya. Pesan pengharapan itu adalah tentang suatu masa di mana Allah akan memerintah sebagai Raja untuk selama\-lamanya.

Ini berarti bahwa setiap orang akan menyadari bahwa Allah memiliki kuasa penuh atas segala sesuatu yang diciptakan\-Nya. Orang\-orang dari segala bangsa akan mempelajari jalan\-Nya dan mengikuti\-Nya. Pesan pengharapan itu juga tentang seorang penguasa dari Betlehem. Artinya, pemimpin itu berasal dari garis keturunan Daud. Ini berarti dia adalah bagian dari perjanjian Allah dengan Daud. Pemimpin itu akan menjadi gembala umat Allah. Ia akan menyelamatkan umat Allah dari musuh\-musuh yang menyerang mereka. Ia akan membawa damai bagi mereka. Orang\-orang Yahudi kemudian memahami pesan pengharapan ini sebagai sebuah nubuat tentang mesias. Para penulis Perjanjian Baru memahaminya sebagai nubuat tentang Yesus (Matius 2:6\).

* **Associated Passages:** Mikha 4:1-5:15
* **Associated Articles:** Damai sejahtera (ID: `203346@BiblicaStudyNotes`); Garis keturunan (ID: `203355@BiblicaStudyNotes`); Gembala (ID: `203413@BiblicaStudyNotes`); Gunung Sinai (ID: `203462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nubuat (ID: `203534@BiblicaStudyNotes`); Nubuat tentang Yesus (ID: `203535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Betlehem (ID: `203577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daud (ID: `203584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perjanjian dengan Daud (ID: `203601@BiblicaStudyNotes`); Yahudi (ID: `203638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mesias (ID: `203662@BiblicaStudyNotes`); Perjanjian Baru (ID: `203663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hari-hari terakhir (ID: `203671@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tuhan (ID: `deity:Lord`); Yerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israel (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Assyrians (ID: `group:Assyria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Betlehem (ID: `place:Bethlehem`); mantera (ID: `keyterm:Incantations`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); pertimbangan (ID: `keyterm:Counsel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); keadaan dikepung (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); dikhususkan untuk tuhan (ID: `keyterm:Proscribe`); Nimrod (ID: `person:Nimrod`); jalan tuhan (ID: `keyterm:TheWay`); damai (ID: `keyterm:IntactState`); tanduk (ID: `keyterm:Horn`); Babel (ID: `place:Babylon`); Menara (ID: `place:TowerOfEder`); membayar lunas (ID: `keyterm:Redeem`); Yehuda (ID: `group:Judah`); Yehuda (ID: `person:Judah.4`); berhala (ID: `deity:Asherah`); berakal budi (ID: `keyterm:Perceive`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); firman tuhan (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Fig (ID: `flora:Fig`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Rod (ID: `realia:Rod`); Spear (ID: `realia:Spear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Mikha 6:1–7:20 (id: 332332)

Dalam Kitab Ulangan 30:19, Musa mengatakan bahwa langit dan bumi adalah saksi. Mereka menjadi saksi atas perjanjian di Gunung Sinai. Kitab Mazmur pasal 50 menggambarkan sebuah pengadilan di mana langit dan bumi menjadi saksi. Mereka menjadi saksi terhadap umat Allah yang telah melanggar perjanjian. Dalam pesan\-pesan Mikha, Allah berbicara kepada umat\-Nya seolah\-oleh mereka sedang berada di pengadilan. Ia memanggil bumi sebagai saksi terhadap umat\-Nya. Mereka diadili karena tidak setia kepada perjanjian Gunung Sinai. Allah menjelaskan bahwa Ia tidak melakukan kesalahan apa pun kepada umat\-Nya. Allah menggunakan contoh\-contoh dari masa lalu Israel untuk membutikan hal ini. Allah mendakwa umat\-Nya karena banyak hal. 

Mereka berbohong, melakukan pembunuhan dan mengikuti perbuatan\-perbuatan jahat Raja Omri dan Ahab. Mereka tidak memahami perjanjian Allah dengan mereka dan tidak mengikutinya. Hal ini terlihat jelas dari cara mereka berbicara tentang bagaimana menyembah Allah. Mereka tidak mengerti untuk apa korban\-korban dan persembahan. Mereka berpikir bahwa mengorbankan anak akan menghilangkan masalah dosa mereka. Allah menjelaskan bahwa yang Dia perhatikan adalah bagaimana umat\-Nya memperlakukan orang. Ia lebih peduli tentang hal itu daripada soal hewan apa yang mereka korbankan atau makanan yang mereka persembahkan. Dia ingin mereka bertindak adil, menunjukkan belas kasihan, dan rendah hati. Allah juga menjelaskan bagaimana masalah dosa akan dihapuskan. Dosa itu tidak akan dihapuskan karena perbuatan manusia. 

Allah sendiri yang akan menghapus kejahatan yang mereka lakukan. Hanya Allah yang cukup berkuasa untuk menghentikan kuasa kejahatan dan dosa atas manusia. Menghapuskan kejahatan dan membuang dosa ke dasar laut adalah gambarannya. Semua itu adalah gambaran tentang Allah yang mengampuni dosa. Allah sangat marah terhadap umat\-Nya karena dosa mereka. Namun, kemarahan\-Nya tidak berlangsung selama\-lamanya. Kasih setia\-Nya tetap untuk selama\-lamanya. Allah mengampuni dosa karena kasih\-Nya yang setia kepada manusia. Karena kasih\-Nya, Allah tetap setia pada perjanjian\-Nya dengan garis keturunan Abraham.

* **Associated Passages:** Mikha 6:1-7:20
* **Associated Articles:** Surga (ID: `203336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pembunuhan (ID: `203358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `203378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mengurbankan anak-anak (ID: `203399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `203415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mengampuni (ID: `203416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Musa (ID: `203435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gunung Sinai (ID: `203462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rahmat (ID: `203477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ahab (ID: `203619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Murka Allah (ID: `203635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tuhan (ID: `deity:Lord`); berbuat dosa (ID: `keyterm:Sin`); kebaikan (ID: `keyterm:Kindness`); Mesir (ID: `place:Egypt`); memberontak (ID: `keyterm:Rebel`); menyebabkan memiliki (ID: `keyterm:Possess`); mencurigai (ID: `keyterm:Ardour`); penipuan (ID: `keyterm:Deceit`); Israel (ID: `person:Israel`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); keselamatan (ID: `keyterm:Salvation`); Balak (ID: `person:Balak`); hikmat (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Ahab (ID: `person:Ahab`); mengampuni (ID: `keyterm:Forgive`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Harun (ID: `person:Aaron`); Moab (ID: `place:Moab`); bersumpah (ID: `keyterm:Swear`); Sitim (ID: `place:Shittim`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); kebenaran (ID: `keyterm:Truth`); Efrat (ID: `place:Euphrates`); Gilead (ID: `place:Gilead`); Musa (ID: `person:Moses`); Basan (ID: `place:Bashan`); Omri (ID: `person:Omri`); membayar lunas (ID: `keyterm:Redeem`); Bileam (ID: `person:Balaam`); takut (ID: `keyterm:Fear`); ketetapan (ID: `keyterm:Decree`); percaya pada (ID: `keyterm:BelieveIn`); Beor (ID: `person:Beor.2`); orang yang setia (ID: `keyterm:LoyalPerson`); bersandar pada (ID: `keyterm:LeanOn`); Miryam (ID: `person:Miriam`); penghukuman (ID: `keyterm:Visitation`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); persembahan (ID: `keyterm:Offering`); Net (ID: `realia:Net`); Balance (ID: `realia:Balance`); Bag (ID: `realia:Bag`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Staff (ID: `realia:Staff`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Barley (ID: `flora:Barley`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Rod (ID: `realia:Rod`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Wine (ID: `realia:Wine`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`)
