# Catatan Studi (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filemon 1:1–25 (id: 332140)

Banyak orang yang ingin menghentikan Paulus untuk menyebarkan kabar baik tentang Yesus. Itulah sebabnya ia dipenjarakan. Ia menyapa Filemon sebagai sahabat dan saudaranya. Mereka bekerja sama sebagai mitra untuk menyebarkan kabar baik dan menguatkan umat Tuhan. Filemon setia kepada Yesus dan menunjukkan kasih kepada orang lain. Hal ini membuat Paulus bersyukur dan bersukacita. Filemon dan Paulus sangat mengasihi satu sama lain. Paulus tidak ingin menggunakan otoritasnya sebagai seorang rasul untuk memerintah Filemon. Sebaliknya, ia meminta Filemon untuk melakukan sesuatu yang didasarkan pada kasih mereka satu sama lain.

Paulus meminta Filemon untuk tidak menghukum Onesimus. Pada zaman Paulus, Filemon memiliki hak untuk menghukum mati Onesimus, karena Onesimus adalah budak Filemon dan dia telah melarikan diri. Tetapi Paulus ingin agar Filemon menerima Onesimus kembali. Onesimus telah membantu merawat Paulus selama Paulus dipenjara. Ia telah menjadi dekat dengan Paulus seperti seorang anak dengan ayahnya. Paulus ingin agar Filemon memperlakukan Onesimus bukan sebagai budak, tetapi sebagai saudara. Onesimus dapat mengasihi Filemon seperti mengasihi Paulus, karena Filemon dan Onesimus sekarang adalah saudara dalam keluarga Allah. Mereka dapat bersatu kembali dalam damai sejahtera karena mereka adalah milik Yesus. Paulus bersedia membayar Filemon untuk segala sesuatu yang telah diambil dari Onesimus atau yang telah dilakukannya. Paulus juga ingin Filemon memperlakukan Onesimus dengan cara yang sama seperti dia memperlakukan Paulus. Hal ini menunjukkan betapa dekatnya hubungan Paulus dengan Onesimus. Sedekat itu seperti bagaimana Yesus menggambarkan persekutuan\-Nya dengan para murid\-Nya dalam Matius 10:40–42\. Paulus percaya bahwa Filemon akan melakukan lebih dari yang Paulus minta. Kalimat ini menunjukkan harapan Paulus bahwa Filemon akan membebaskan Onesimus dari status budak.

* **Associated Passages:** Filemon 1:1-25
* **Associated Articles:** Murid (ID: `203175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kabar baik (ID: `203178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Keluarga Allah (ID: `203180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rasul-rasul (ID: `203188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulus (ID: `203237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onesimus (ID: `203296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filemon (ID: `203299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damai sejahtera (ID: `203346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesus (ID: `203354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Budak (ID: `203393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Umat Allah (ID: `203437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Yesus (ID: `person:Jesus.2`); Paulus (ID: `person:Paul`); rahmat (ID: `keyterm:Affection`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); meminta (ID: `keyterm:AskFor`); dalam kristus (ID: `keyterm:InChrist`); percaya (ID: `keyterm:Believe`); Tuhan (ID: `deity:Lord`); yang baik (ID: `keyterm:Good`); berdoa (ID: `keyterm:Pray`); khusus (ID: `keyterm:Holy`); kebaikan (ID: `keyterm:Favor`); kekasih (ID: `keyterm:Beloved`); Onesimus (ID: `person:Onesimus`); Filemon (ID: `person:Philemon`); Arkhipus (ID: `person:Archippus`); Demas (ID: `person:Demas`); berhutang (ID: `keyterm:Owe`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Lukas (ID: `person:Luke`); Apfia (ID: `person:Apphia`); injil (ID: `keyterm:GoodNews`); mengampuni (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Markus (ID: `person:Mark`); tubuh (ID: `keyterm:Body.3`); Aristarkhus (ID: `person:Aristarchus`); Timotius (ID: `person:Timothy`); bertindak jahat (ID: `keyterm:ActWickedly`); harapan (ID: `keyterm:Hope`); hati (ID: `keyterm:Heart`); membujuk (ID: `keyterm:Persuade`); persekutuan (ID: `keyterm:Fellowship`); jemaat (ID: `keyterm:Church`); melayani (ID: `keyterm:Serve`); memperdamaikan (ID: `keyterm:Peace`); roh (ID: `keyterm:Spirit.2`); selama, lamanya (ID: `keyterm:Always`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
