# Catatan Studi (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Yohanes 1:1–15 (id: 204049)

Yohanes menyebut dirinya sebagai penatua. Dia mungkin membicarakan tentang usianya atau tentang menjadi seorang penatua gereja. Dia penuh sukacita karena kehidupan rohani temannya Gayus berjalan dengan baik. Ini berarti bahwa Gayus mengikuti Yesus dengan setia. Dalam 1 Yohanes 3:18, Yohanes menulis tentang orang percaya yang menunjukkan iman dan kasih mereka melalui tindakan. Gayus melakukannya dengan menyambut dan membantu orang percaya yang sedang bepergian. Dengan cara ini, dia mendukung orang\-orang yang menyebarkan kabar baik tentang Yesus. Ini sangat berbeda dari apa yang dilakukan oleh seorang pria bernama Diotrefes. Diotrefes memerintah atas orang lain di gereja. Ini bertentangan dengan instruksi Petrus untuk para pemimpin gereja (1 Petrus 5:3\). Diotrefes menyebarkan kebohongan tentang Yohanes. Yohanes berencana untuk berbicara kepada Diotrefes tentang kesalahan yang telah dilakukannya. Rencananya sesuai dengan apa yang diajarkan Paulus tentang mengoreksi para penatua gereja dalam 1 Timotius 5:20\. Yohanes ingin Gayus menghindari melakukan kejahatan dan sebaliknya melakukan kebaikan. Demetrius adalah contoh orang percaya yang melakukan kebaikan. Dia setia pada kebenaran tentang Yesus.

* **Associated Passages:** 3 Yohanes 1:1-15
* **Associated Articles:** Kabar baik (ID: `203178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Orang Percaya (ID: `203212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gereja (ID: `203231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulus (ID: `203237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Penatua Gereja (ID: `203253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yesus (ID: `203354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iman (ID: `203367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rohani (ID: `203597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yohanes (ID: `203677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Petrus (ID: `203707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** kebenaran (ID: `keyterm:Truth`); kekasih (ID: `keyterm:Beloved`); bersaksi (ID: `keyterm:BearWitness`); jemaat (ID: `keyterm:Church`); kasihi (ID: `keyterm:Love`); Tuhan (ID: `deity:Lord`); hidup (ID: `keyterm:Live.3`); nama (ID: `keyterm:Name`); Gayus (ID: `person:Gaius.4`); Diotrefes (ID: `person:Diotrephes`); Demetrius (ID: `person:Demetrius`); berdoa (ID: `keyterm:Pray`); kesetiaan (ID: `keyterm:Faithfulness`); harapan (ID: `keyterm:Hope`); memperdamaikan (ID: `keyterm:Peace`); wajib (ID: `keyterm:Ought`); lakukan baik (ID: `keyterm:DoGood`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); yang baik (ID: `keyterm:Good`); benar (ID: `keyterm:True`); Pen (ID: `realia:Pen`); Ink (ID: `realia:Ink`); Reed (ID: `flora:Reed`)
