# अध्ययन नोट्स (बिब्लिका)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## नहेम्याह 1:1–11 (id: 368930)

नहेम्याह के समय में, कई यहूदी पहले ही यहूदा की भूमि में वापस आ गए थे। वे बाबुल से वापस आए थे, जहाँ उन्हें बँधुआई में रहने के लिए मजबूर किया गया था।

वे उस भूमि में वापस आ गए थे जो परमेश्वर ने अब्राहम के वंशजों को दी थीं। लेकिन इस्राएल के लोग अब अधिकारी नहीं थे। वे उत्तरी राज्य या दक्षिणी राज्य के शासक नहीं थे। पूरे इस्राएल की भूमि फारस के शासन के नियंत्रण में थी।

जो यहूदी वापस आए उन्होंने एक नया मन्दिर बनाया। इसने यह दिखाया कि वे परमेश्वर के लोग थे और एकमात्र परमेश्वर की आराधना करते थे। यह एक याजकों का राज्य और एक पवित्र राष्ट्र के रूप में जीवन जीने का हिस्सा था। 

फिर भी यरूशलेम की शहरपनाह अब भी टूटी हुई थी। यह दिखाता था कि वे अब एक मजबूत राष्ट्र नहीं थे। वे उतने मजबूत नहीं थे जितने कि दाऊद और सुलैमान के समय में थे। टूटी हुई शहरपनाह उनके खिलाफ परमेश्वर द्वारा लाए गए न्याय का चिन्ह थी।

वे सीनै पर्वत की वाचा के प्रति विश्वासयोग्य नहीं रहे थे। इसलिए उन्होंने वाचा के श्रापों का सामना किया। नहेम्याह की प्रार्थना ने दिखाया कि वे इसे समझते थे। अपनी गहरी उदासी में, नहेम्याह ने भोजन नहीं किया। इसे उपवास कहा जाता है। उन्होंने लगातार प्रार्थना की और परमेश्वर से अंगीकार किया कि इस्राएलियों ने कैसे पाप किए थे।

परमेश्वर के सभी लोगों ने दुष्ट काम किए थे। नहेम्याह ने यह स्वीकार किया कि इसमें वह स्वयं और उसका परिवार भी शामिल था। अपनी प्रार्थना में नहेम्याह ने उन बातों को याद किया जो परमेश्वर के बारे में सत्य थीं। परमेश्वर हमेशा अपने वाचा के प्रति विश्वासयोग्य रहते हैं। नहेम्याह ने परमेश्वर से प्रार्थना की कि वे अपने लोगों से किए गए वादों को पूरा करें। परमेश्वर के लोग परमेश्वर के नाम को सम्मान देने में आनंदित होते थे। हालांकि, यरूशलेम की टूटी हुई शहरपनाह ने उन्हें लज्जित किया। इसलिए नहेम्याह ने शहरपनाह को फिर से बनाने की सावधानीपूर्वक योजनाएँ बनाईं। उसने परमेश्वर से प्रार्थना की कि जब वे अर्तक्षत्र को अपनी योजनाएँ बताएँ, तो उन्हें सफलता मिले।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 1:1-11
* **Associated Articles:** पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वंशावली  (ID: `183114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नाम (ID: `183119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वाचा (ID: `183131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अब्राहम (ID: `183137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); इस्राएल  (ID: `183174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदा (ID: `183185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सीनै पहाड़ की वाचा (ID: `183222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); केवल परमेश्वर की आराधना करो (ID: `183226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); याजकों का राज्य (ID: `183231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वाचा के श्राप (ID: `183274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मंदिर (ID: `183311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दाऊद (ID: `183343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उपवास (ID: `183350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यरूशलेम (ID: `183358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शर्म और सम्मान (ID: `183359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सुलैमान (ID: `183367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उत्तरी राज्य (ID: `183373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दक्षिणी राज्य (ID: `183374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बँधुआई  (ID: `183389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाबेल  (ID: `183392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); फारस (ID: `183403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नहेम्याह (ID: `183409@Unknown`); अर्तक्षत्र (ID: `183410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); मूसा (ID: `person:Moses`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); हकल्याह (ID: `person:Hacaliah`); हनानी (ID: `person:Hanani.4`); नहेम्याह (ID: `person:Nehemiah.2`); शूशन (ID: `place:Susa`); Jews (ID: `group:Jews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); यहूदा (ID: `person:Judah.4`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); यहूदा (ID: `group:Judah`); इस्राएल (ID: `person:Israel`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)
## नहेम्याह 2:1–20 (id: 368931)

नहेम्याह फारसी शासन में शूशन में एक विश्वासपात्र और विश्वसनीय कर्मचारी था। यह यिर्मयाह की उन यहूदियों को दी गई सलाह के अनुसार था जो बँधुआई में रहते थे। उन्हें उस नगर की सफलता के लिए कार्य करना था जहाँ परमेश्वर ने उन्हें भेजा था (यिर्मयाह 29:7\)।

राजा नहेम्याह के काम से प्रसन्न थे। इससे नहेम्याह को तब सफलता मिली जब उसने अर्तक्षत्र से अपना अनुरोध किया। परमेश्वर ने भी नहेम्याह को सफलता दिलाई जब उसने अर्तक्षत्र से बात की। राजा ने नहेम्याह को यरूशलेम जाने की अनुमति दी ताकि वे नगर की शहरपनाह का पुनर्निर्माण कर सकें। अर्तक्षत्र ने नहेम्याह को कार्य पूरा करने के लिए आवश्यक सभी वस्तुएं प्रदान कीं।

यरूशलेम के यहूदी नहीं जानते थे कि नहेम्याह की योजनाएँ क्या थीं। पहले नहेम्याह ने समझाया कि परमेश्वर ने अर्तक्षत्र को उनकी सहायता के लिए कैसे उपयोग किया। फिर यहूदी उसके साथ काम में शामिल होने के लिए तैयार हो गए।

कुछ लोगों ने शहरपनाह के पुनर्निर्माण के कार्य का विरोध किया। इसमें सम्बल्लत, तोबियाह और गेशेम शामिल थे। वे अन्य समूहों के अधिकारी थे जो यरूशलेम और उसके आसपास रहते थे। उन्होंने नहेम्याह पर झूठा आरोप लगाया। उन्होंने कहा कि नहेम्याह फारसी शासन के अधिकार के खिलाफ जा रहे हैं। उन्होंने यह इसलिए कहा क्योंकि शहरपनाह यरूशलेम को एक मजबूत सैन्य किला बनने में मदद करेगी। यह अंदर के लोगों को हमले से बचाने में मदद करेगी।

लेकिन शहरपनाह के पुनर्निर्माण की नहेम्याह की इच्छा परमेश्वर से आई थी। यह अपनी सत्ता प्राप्त करने और अर्तक्षत्र के खिलाफ लड़ने की इच्छा पर आधारित नहीं थी। नहेम्याह नहीं चाहते थे कि वे अधिकारी यरूशलेम के समुदाय का हिस्सा बनें। वे नहीं चाहते थे कि वे मन्दिर में आराधना विधियों का हिस्सा बनें। इसके कारण अन्य कहानियों में समझाए गए हैं (नहेम्याह अध्याय 4 और 6\)। वे बाहरी लोग थे जो यरूशलेम और यहूदियों पर नियंत्रण करना चाहते थे।

जो बाहरी लोग पूरी तरह से यहोवा के प्रति समर्पित थे, वे परमेश्वर की प्रजा के समुदाय का हिस्सा बन सकते थे। लेकिन जो बाहरी लोग परमेश्वर, उनकी आज्ञाओं या उनकी प्रजा का सम्मान नहीं करते थे, उनका स्वागत नहीं था।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 2:1-20
* **Associated Articles:** काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाहरी (ID: `183263@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यिर्मयाह  (ID: `183401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शूशन (ID: `183411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); तोबियाह (ID: `person:Tobiah.2`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Valley Gate (ID: `place:ValleyGate`); सम्बल्लत (ID: `person:Sanballat`); यहूदा (ID: `person:Judah.4`); अम्मोनी (ID: `group:Ammon`); अम्मोन (ID: `place:Ammon`); यहूदा (ID: `group:Judah`); Euphrates River (ID: `place:Euphrates`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); आसाप (ID: `person:Asaph.4`); अर्तक्षत्र (ID: `person:Artaxerxes`); Fountain Gate (ID: `place:FountainGate`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); Dragon Spring (ID: `place:DragonSpring`); गेशेम (ID: `person:Geshem`); Jews (ID: `group:Jews`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Arabians (ID: `group:Arabia`); अरब (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); इस्राएल (ID: `person:Israel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## नहेम्याह 3:1–7:3 (id: 368932)

कई नगरों और शहरों के यहूदी पुरूषों और महिलाओं ने शहरपनाह को फिर से बनाने में मदद की। याजक, अगुवे, व्यापारी, सोने के साथ काम करने वाले लोग और इत्र बनाने वाले लोगों ने भी ऐसा ही किया। मन्दिर के सेवकों ने भी मदद की। उनके पास एक स्पष्ट योजना थी।

सभी ने मिलकर एक ही लक्ष्य के लिए बहुत मेहनत की। उन्होंने 52 दिनों में दीवार का निर्माण पूरा किया। काम करते समय उन्हें कई समस्याओं का सामना करना पड़ा। कुछ समस्याएँ उनके आसपास के लोगों के समूहों से आईं। ये समूह यहूदियों को शहरपनाह बनाने से रोकने के लिए उन्हें मारने के लिए तैयार थे। इन समूहों ने नहेम्याह को भी नुकसान पहुँचाने की कोशिश की। नहेम्याह ने लोगों की सुरक्षा के लिए चतुर योजनाएँ बनाईं, जैसे वे काम करते रहे। और उन्हें परमेश्वर की सामर्थ पर पूरा भरोसा था कि वे उनकी रक्षा करेंगे।

कुछ समस्याएँ यहूदी समुदाय के भीतर से आईं। कुछ यहूदी रईसों ने शहरपनाह को फिर से बनाने में मदद नहीं की। उन्होंने काम को रोकने के लिए नहेम्याह के खिलाफ काम किया। एक याजक और कई भविष्यवक्ताओं ने उन्हें हमले से डराने की कोशिश की। और वहाँ रईस और अधिकारी थे जिन्होंने ज़रूरतमंद लोगों का फायदा उठाया। ये अगुवे परमेश्वर के शासकों के उदाहरण का पालन नहीं कर रहे थे।

नहेम्याह ने परमेश्वर के उदाहरण का अनुसरण किया। उन्होंने यहूदी लोगों के लिए अच्छा करने के लिए अधिपति के रूप में अपनी अधिकारिता का उपयोग किया। उन्होंने समस्याओं को ठीक किया ताकि ज़रूरतमंद लोगों की देखभाल हो सके। उन्होंने लोगों से पैसे लेकर अमीर बनने की कोशिश नहीं की। इसके बजाय, उन्होंने अन्य लोगों की ज़रूरतों को पूरा किया। उन्होंने इसके लिए फारसी शासन द्वारा दिए गए भोजन और आपूर्ति का उपयोग किया। उन्होंने सुनिश्चित किया कि यरूशलेम में ईमानदार अगुवे, जो परमेश्वर का सम्मान करते थे, प्रभारी हों।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 3:1-7:3
* **Associated Articles:** शासक (ID: `183103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); याजक (ID: `183227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जरूरतमंद लोग (ID: `183312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); सम्बल्लत (ID: `person:Sanballat`); तोबियाह (ID: `person:Tobiah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); यहूदा (ID: `person:Judah.4`); यहूदा (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); बेरेक्याह (ID: `person:Berechiah.5`); गेशेम (ID: `person:Geshem`); मशुल्लाम (ID: `person:Meshullam.12`); एल्याशीब (ID: `person:Eliashib.7`); मिस्पा (ID: `place:Mizpah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Money (ID: `realia:Money`); Grain (ID: `flora:Grain`); ऊरिय्याह (ID: `person:Uriah.4`); ओपेल (ID: `place:Ophel`); भेड़ फाटक (ID: `place:SheepGate`); हक्कोस (ID: `person:Hakkoz.3`); अजर्याह (ID: `person:Azariah.17`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); मरेमोत (ID: `person:Meremoth`); तकोआ (ID: `place:Tekoa`); लेवी (ID: `group:Levi`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); लेवी (ID: `person:Levi.3`); अम्मोनी (ID: `group:Ammon`)
## नहेम्याह 7:4–8:18 (id: 368933)

नहेम्याह के समय में यरूशलेम में बहुत लोग नहीं रहते थे। अधिकांश यहूदी जो बाबुल से लौटे थे, वे यहूदा के विभिन्न नगरों में रहते थे। नहेम्याह की पुस्तक उन समयों को दर्ज करती है जब वे सभी यरूशलेम में इकट्ठे हुए थे।

वे झोपड़ियों के पर्व के लिए और मूसा की व्यवस्था को जोर से सुनने के लिए इकट्ठे हुए। एज्रा और लेवीय लोगों ने व्यवस्था को पढ़ा और पूरे समुदाय को समझाया। इसमें पुरूष, महिलाएँ और बच्चे शामिल थे।

यह एक ऐसा समय था जब उदासी के साथ\-साथ खुशी भी थी, क्योंकि परमेश्वर की व्यवस्था उन्हें समझाई गई थी, लोगों ने सीनै पर्वत की वाचा को समझा। इसका अर्थ था कि उन्होंने उन तरीकों को समझा जिनमें वे परमेश्वर की वाचा के प्रति विश्वासयोग्य नहीं रहे थे। इस बात से वे बहुत दु:खी थे, लेकिन नहेम्याह ने उन्हें खुशी के साथ पर्व मनाने के लिए प्रोत्साहित किया। नहेम्याह ने उन्हें याद दिलाया कि यहोवा का आनन्द उनका दृढ़ गढ़ है।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 7:4-8:18
* **Associated Articles:** मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); लेवियों (ID: `183237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); झोपड़ियों का पर्व (ID: `183271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एज्रा  (ID: `183407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); एज्रा (ID: `person:Ezra`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); लेवी (ID: `group:Levi`); लेवी (ID: `person:Levi.3`); इस्राएल (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); जलफाटक (ID: `place:WaterGate`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); एलाम (ID: `person:Elam`); मूसा (ID: `person:Moses`); येशुअ (ID: `person:Jeshua.4`); यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); सुलैमान (ID: `person:Solomon`); Daric (ID: `realia:Daric`); अदोनीकाम (ID: `person:Adonikam`); नसीह (ID: `person:Neziah`); नकोदा (ID: `person:Nekoda`); बिगवै (ID: `person:Bigvai.2`); येशुअ (ID: `person:Jeshua`); मत्तित्याह (ID: `person:Mattithiah.4`); शपत्याह (ID: `person:Shephatiah.7`); बसलूत (ID: `person:Bazluth`); मूनीम (ID: `group:Meunim`); मीशाएल (ID: `person:Mishael.2`); महीदा (ID: `person:Mehida`); बेसै (ID: `person:Besai`); दलायाह (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`)
## नहेम्याह 9:1–10:39 (id: 368934)

लोगों के लिए अपना दुःख प्रकट करने का समय झोपड़ियों के पर्व के बाद आया। लोग अपने सभी पापों को ज़ोर से परमेश्वर के सामने स्वीकार करने के लिए इकट्ठा हुए। उन्होंने यह सब परमेश्वर की आराधना और स्तुति करते हुए किया।

जब उन्होंने प्रार्थना की, तो यहूदियों ने परमेश्वर के उनके बीच किए गए कार्यों को याद किया। प्रार्थना में उल्लेखित सभी कहानियाँ बाइबल की अन्य पुस्तकों में दर्ज हैं। ये कहानियाँ उत्पत्ति से लेकर 2 इतिहास तक की पुस्तकों में दर्ज हैं।

यहूदियों ने याद किया जब परमेश्वर ने अब्राहम से बाबुल से कनान जाने के लिए कहा था। उन्होंने याद किया कि तब से परमेश्वर कैसे उनके प्रति विश्वासयोग्य रहे हैं। उन्होंने पहचाना कि परमेश्वर एक अनुग्रहकारी परमेश्वर हैं। वे हमेशा उनके प्रति इतने अच्छे रहे हैं।

उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि वे किस प्रकार अहंकारी और हठी रहे थे। बार\-बार परमेश्वर के लोगों ने उन्हें ना कहा और दुष्टता करने का चुनाव किया। वे इसके लिए बहुत दु:खी थे और उन्होंने पश्चाताप किया। वे कष्ट में थे। वे परमेश्वर से उन्हें फारसी शासन के दास होने से बचाने की लालसा रखते थे।

इसलिए उन्होंने एक बार फिर सीनै पर्वत की वाचा के प्रति विश्वासयोग्य रहने का संकल्प लिया। इसमें वे पुरूष, महिलाएँ और बच्चे शामिल थे जो समझने के लिए पर्याप्त बड़े थे। उन सभी ने परमेश्वर की व्यवस्था का पालन करने के लिए सहमति व्यक्त की। उन्होंने उन लोगों के परिवारों में शामिल न होने का निर्णय लिया जो झूठे देवताओं की पूजा करते थे। उन्होंने सब्त के दिन विश्राम करने का निर्णय लिया। उन्होंने अपनी फसल का पहला हिस्सा और सब कुछ का दसवाँ हिस्सा देने का निर्णय लिया। वे यह सब लेवियों का समर्थन करने और मन्दिर की देखभाल करने के लिए देंगे।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 9:1-10:39
* **Associated Articles:** बाइबिल (ID: `183087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्राम (ID: `183106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सब्त दिवस (ID: `183107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अब्राहम (ID: `183137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कनान (ID: `183140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); गुलाम (ID: `183152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); झूठे देवता (ID: `183178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हठीला (ID: `183205@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सीनै पहाड़ (ID: `183221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पश्चाताप (ID: `183240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पहली फसल की हिस्सेदारी (ID: `183268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दसवाँ  (ID: `183276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); लेवी (ID: `group:Levi`); लेवी (ID: `person:Levi.3`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); इस्राएल (ID: `person:Israel`); शबन्याह (ID: `person:Shebaniah.2`); बानी (ID: `person:Bani.8`); कदमीएल (ID: `person:Kadmiel`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); मिस्र (ID: `place:Egypt`); येशुअ (ID: `person:Jeshua.4`); बानी (ID: `person:Bani.11`); शेरेब्याह (ID: `person:Sherebiah`); होदिय्याह (ID: `person:Hodiah.2`); मूसा (ID: `person:Moses`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); कनान (ID: `place:Canaan`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Work (ID: `keyterm:Work`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); कनानी (ID: `group:Canaan`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Repent (ID: `keyterm:Repent`)
## नहेम्याह 11:1–12:43 (id: 368935)

नहेम्याह की पुस्तक एक और समय का वर्णन करती है जब यहूदी पूरे यहूदा से यरूशलेम में एकत्र हुए। वे उस शहरपनाह को अलग करने के लिए एकत्र हुए जो शहर के चारों ओर बनाई गई थी।

एज्रा और अन्य याजक और लेवी वहां थे। उन्होंने स्वयं को, लोगों को, शहरपनाह और द्वारों को पवित्र और शुद्ध किया। पवित्र और शुद्ध होना आवश्यक था क्योंकि परमेश्वर पवित्र हैं और परमेश्वर उनके साथ उपस्थित थे।

लेवी और याजक जुलूस निकालकर, संगीत बजाकर, गाकर और बलिदान चढ़ाकर उत्सव मनाते थे। जो लोग वाद्य यंत्र बजाते थे, उन्होंने उन्हीं निर्देशों का पालन किया जो दाऊद ने राजा होने पर दिए थे। इससे यह दिखाता था कि वे अपने पूर्वजों की तरह परमेश्वर की विश्वासयोग्यता से आराधना करते थे।

जो पुरूष, महिलाएँ और बच्चे इकट्ठा हुए थे, वे आनन्द से भरपूर थे। उनकी खुशी की आवाज़ दूर\-दूर तक सुनी जा सकती थी। खुश होने के कई कारण थे। परमेश्वर अपने लोगों को बँधुआई से वापस लाए थे। उन्होंने दूसरा मन्दिर बनाया था और वहाँ परमेश्वर की आराधना की थी। वे सीनै पर्वत की वाचा में मूसा की व्यवस्था के अनुसार जीवन जी रहे थे।

यरूशलेम लोगों से भरा हुआ था क्योंकि कई लोग और अगुवे वहाँ रहने के लिए सहमत हुए थे। यरूशलेम के चारों ओर फिर से एक मजबूत शहरपनाह थी। नहेम्याह की पुस्तक में पहले लोग लज्जित थे। अब वे प्रसन्न थे।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 11:1-12:43
* **Associated Articles:** बलिदान (ID: `183150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विशेष रूप से अलग किया गया (ID: `183252@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र (ID: `183255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शुद्ध या अशुद्ध (ID: `183258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शुद्ध या अशुद्ध (ID: `183257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** लेवी (ID: `group:Levi`); लेवी (ID: `person:Levi.3`); यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); यहूदा (ID: `person:Judah.4`); यहूदा (ID: `group:Judah`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); यहोशू (ID: `person:Joshua.5`); Praise (ID: `keyterm:Praise`); बिन्यामीन (ID: `group:Benjamin`); बिन्यामीन (ID: `person:Benjamin`); योयाकीम (ID: `person:Joiakim`); योहानान (ID: `person:Johanan.9`); योयादा (ID: `person:Joiada.2`); बकबुक्याह (ID: `person:Bakbukiah`); एज्रा (ID: `person:Ezra.2`); योयारीब (ID: `person:Joiarib`); मत्तन्याह (ID: `person:Mattaniah`); यिर्मयाह (ID: `person:Jeremiah.7`); एल्याशीब (ID: `person:Eliashib.8`); यदायाह (ID: `person:Jedaiah.3`); शमायाह (ID: `person:Shemaiah.20`); दाऊद (ID: `person:David`); यद्दू (ID: `person:Jaddua.2`); इद्दो (ID: `person:Iddo.7`); यहूदा (ID: `person:Judah.7`); ओबद्याह (ID: `person:Obadiah.5`); मीका (ID: `person:Mica.3`); आमोक (ID: `person:Amok`); सरायाह (ID: `person:Seraiah.6`)
## नहेम्याह 12:44–13:31 (id: 368936)

कुछ समय तक याजक, लेवी और लोग मूसा की व्यवस्था का ध्यानपूर्वक पालन करते रहे। याजक और लेवी अपने कर्तव्यों का पालन वैसे ही करते थे जैसे वे दाऊद और सुलैमान के राजा होने के समय करते थे। यहूदियों ने उन बाहरी लोगों को समुदाय का हिस्सा बनने से रोक दिया जो परमेश्वर की आराधना नहीं करते थे।

इसका यह मतलब नहीं था कि कोई अम्मोनी या मोआबी कभी भी परमेश्वर की प्रजा का हिस्सा नहीं बन सकता। दाऊद के कुछ पराक्रमी योद्धा अम्मोन और मोआब से थे (1 इतिहास 11:26–47\)। इसका अर्थ यह था कि जो झूठे देवताओं की पूजा करते थे, वे समुदाय के पूर्ण सदस्य नहीं हो सकते थे।

परन्तु तब याजकों, लेवियों और लोगों ने वह करना बन्द कर दिया जिस पर वे सहमत हुए थे। लोगों ने याजकों और लेवियों को अपनी सम्पति का दसवां हिस्सा देना बन्द कर दिया। इससे लेवियों ने मन्दिर में अपना काम बन्द कर दिया। एक याजक ने तोबियाह को मन्दिर में एक कमरा उसके अपने काम के लिए उपयोग करने की अनुमति दी। तोबियाह एक अम्मोनी था जो पूरी तरह से परमेश्वर के प्रति समर्पित नहीं था।

यहूदा में यहूदी पुरूषों ने उन महिलाओं से विवाह किया जिन्होंने परमेश्वर की आराधना नहीं की। इसका अर्थ यह था कि उन्होंने अपने बच्चों को एकमात्र परमेश्वर की आराधना करना नहीं सिखाया। यहूदी सब्त के दिन काम करने, खरीदने, बेचने और व्यापार करने लगे।

ये सारी बातें तब हुईं जब नहेम्याह शूशन लौटकर अर्तक्षत्र की सेवा करने लगे। इन बातों ने दिखाया कि परमेश्वर के लोग फिर से अपने आसपास के लोगों की तरह व्यवहार कर रहे थे। वे याजकों का राज्य और पवित्र राष्ट्र के रूप में नहीं जी रहे थे। नहेम्याह ने उन्हें उस तरीके से जीने में मदद करने के लिए बहुत मेहनत की थी जैसा परमेश्वर चाहते थे। लेकिन वे उन्हें मजबूर नहीं कर सके कि वे परमेश्वर से प्रेम करें और अपने पूरे हृदय से परमेश्वर की सेवा करें।

* **Associated Passages:** नहेम्याह 12:44-13:31
* **Associated Articles:** विवाह (ID: `183100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर से प्रेम करो (ID: `183249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मोआब (ID: `183291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अम्मोनी (ID: `183306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हृदय (ID: `183313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); लेवी (ID: `person:Levi.3`); लेवी (ID: `group:Levi`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); यरूशलेम (ID: `place:Jerusalem`); यहूदा (ID: `person:Judah.4`); यहूदा (ID: `group:Judah`); इस्राएल (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); तोबियाह (ID: `person:Tobiah.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); एल्याशीब (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); सुलैमान (ID: `person:Solomon`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); अम्मोन (ID: `place:Ammon`); दाऊद (ID: `person:David`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); मोआब (ID: `place:Moab`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); अश्दोद (ID: `place:Ashdod`); एल्याशीब (ID: `person:Eliashib.8`); योयादा (ID: `person:Joiada.2`); आसाप (ID: `person:Asaph.2`); शेलेम्याह (ID: `person:Shelemiah.5`); जक्कूर (ID: `person:Zaccur.8`); हानान (ID: `person:Hanan.8`); सादोक (ID: `person:Zadok.8`); मत्तन्याह (ID: `person:Mattaniah.10`); पदायाह (ID: `person:Pedaiah.7`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Jews (ID: `group:Jews`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); हारून (ID: `person:Aaron`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); सोर (ID: `place:Tyre`); Love (ID: `keyterm:Love`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); जरूब्बाबेल (ID: `person:Zerubbabel.2`); अम्मोनी (ID: `group:Ammon`); अर्तक्षत्र (ID: `person:Artaxerxes`); नहेम्याह (ID: `person:Nehemiah.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); सोरी (ID: `group:Tyre`); सम्बल्लत (ID: `person:Sanballat`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); मूसा (ID: `person:Moses`); बेबीलोन (ID: `place:Babylon`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); बिलाम (ID: `person:Balaam`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Fig (ID: `flora:Fig`)
