# अध्ययन नोट्स (बिब्लिका)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## तीतुस 1:1–9 (id: 183784)

जब पौलुस ने तीतुस का अभिवादन किया, तो पौलुस ने उसे विश्वास में अपना सच्चा पुत्र कहा। जो आशा और विश्वास उन्होंने साझा किया, उसने उन्हें परमेश्‍वर के परिवार के सदस्यों की तरह एक साथ जोड़ा। एक प्रेरित के रूप में, पौलुस ने लोगों को यह सिखाने का काम किया कि यीशु कौन हैं। इस सत्य को समझना और इस पर विश्वास करना लोगों के जीवन जीने के तरीके को बदल देता है। इसके कारण वे यीशु के जीवन जीने के उदाहरण का अनुसरण करते हैं। पौलुस ने इसे धार्मिक जीवन या पवित्र जीवन कहा। यीशु के बारे में सत्य लोगों को मसीह के साथ हमेशा के लिए जीने की आशा से भर देता है। तीतुस ने लोगों को यीशु में विश्वास दिलाने के लिए पौलुस के साथ मिलकर काम किया। क्रेते में ऐसा करने के लिए, उसे कलीसिया में विश्वासयोग्य अगुवों को नियुक्त करने की आवश्यकता थी। जो लोग कलीसिया के प्राचीन या अगुवे के रूप में सेवा करते हैं, उनसे कई चीजों की अपेक्षा की जाती है। पौलुस ने दस चीजों की सूची बनाई जो उन्हें करनी चाहिए और पांच चीजें जो उन्हें नहीं करनी चाहिए। यह 1 तीमुथियुस 3:1–16 में कलीसिया के अगुवों के बारे में पौलुस द्वारा लिखी गई सूची के समान है। सबसे बढ़कर, कलीसिया के अगुवों को यीशु मसीह के बारे में सच्चाई के प्रति दृढ़ता से प्रतिबद्ध होना चाहिए।

* **Associated Passages:** तीतुस 1:1-9
* **Associated Articles:** पवित्र जीवन (ID: `182938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का परिवार (ID: `182939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया (ID: `182990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीह (ID: `182992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पौलुस (ID: `182996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रेरित (ID: `182947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया के प्राचीन  (ID: `183012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); तीतुस (ID: `183046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्रेते  (ID: `183057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास करो (ID: `183149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); क्रेते (ID: `place:Crete`); तीतुस (ID: `person:Titus`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Liking What Is Good (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Always (ID: `keyterm:Always`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); पौलुस (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Promise (ID: `keyterm:Promise`)
## तीतुस 1:10–16 (id: 183785)

क्रेते में कुछ विश्वासियों ने जो यहूदी थे, दावा किया कि वे परमेश्वर को जानते हैं, लेकिन उनकी आज्ञा नहीं मानते थे। उन्होंने ऐसी बातें सिखाई जो यीशु के बारे में सच्चाई के खिलाफ थीं। उन्होंने यह लोगों का फायदा उठाने और उनका धन लेने के लिए किया। पौलुस ने इन लोगों को खतना समूह कहा। उन्होंने सिखाया कि यीशु अन्यजातियों को तब तक नहीं बचाते जब तक वे यहूदी व्यवस्था का पालन नहीं करते हैं। इस समूह को सबसे ज़्यादा चिंता उन व्यवस्थाओं की थी जो यहूदियों को अन्यजाति से अलग करते थे। ये नियम पुरुषों के खतना और शुद्ध या पवित्र मानी जाने वाली चीज़ों से संबंधित थे। उनके सही और गलत के समझ का आधार अन्य लोगों की शिक्षाओं पर था। यह यीशु की शिक्षाओं पर आधारित नहीं था। उनकी शिक्षाओं ने विश्वासियों के समुदाय के लिए समस्याएं पैदा कीं और उन्हें रोकना पड़ा। यीशु ने सिखाया कि लोगों के द्वारा अपने शरीर के साथ किए गए कुछ भी कार्य उन्हें शुद्ध या पवित्र नहीं बना सकता (मरकुस 7:1–23\)। पौलुस ने तीतुस को याद दिलाया कि यीशु के अनुयायी पहले से ही शुद्ध और परमेश्‍वर द्वारा स्वीकार किए गए हैं।

* **Associated Passages:** तीतुस 1:10-16
* **Associated Articles:** यहूदी व्यवस्था  (ID: `182964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वासी (ID: `182971@Unknown`); परमेश्वर (ID: `183093@Unknown`); खतना (ID: `183151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शुद्ध या अशुद्ध (ID: `183258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शुद्ध या अशुद्ध (ID: `183257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अन्यजाती  (ID: `183441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clean (ID: `keyterm:Clean`); क्रेती (ID: `group:Cretan`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Jews (ID: `group:Jews`); क्रेते (ID: `place:Crete`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); True (ID: `keyterm:True`); Truth (ID: `keyterm:Truth`)
## तीतुस 2:1–15 (id: 183786)

पौलुस ने दिखाया कि परमेश्‍वर के लोगों में से प्रत्येक के पास महत्वपूर्ण कार्य था। उन्हें एक\-दूसरे के साथ इस तरह से पेश आना था जिससे अविश्वासियों को परमेश्‍वर के बारे में सिखाया जा सके। ये तरीके क्रेते में सामान्य प्रथाओं से बहुत अलग थे। क्रेते में झूठ बोलना, आलसी होना और बहुत ज्यादा भोजन खाना आम बात था (तीतुस 1:12\)। परमेश्‍वर के अनुग्रह ने क्रेते के विश्वासियों को पाप न करने की शिक्षा दी। इसने उन्हें भक्ति और पवित्र तरीकों से कैसे जीना है सिखाया। विश्वासियों को अपने घरों में, अपने कार्य में और अपने सभी रिश्तों में मसीह का आज्ञा पालन करना था। प्रत्येक परिवार के सभी सदस्यों को स्वयं पर नियंत्रण रखना चाहिए और एक\-दूसरे के साथ सम्मान और प्रेम से व्यवहार करना चाहिए। उन्हें निष्कपट, दयालु और भरोसे के योग्य होना चाहिए। उन्हें यह सब यीशु की वापसी की आशा में करना चाहिए। तीतुस को इन सभी बातों के बारे में विश्वासियों को सिखाना, सुधारना और प्रोत्साहित करना था।

* **Associated Passages:** तीतुस 2:1-15
* **Associated Articles:** यीशु की वापसी (ID: `182959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीह (ID: `182992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र (ID: `183255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** यहोवा (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Having Love for One's Husband (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Always (ID: `keyterm:Always`); Worldly (ID: `keyterm:Worldly`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## तीतुस 3:1–15 (id: 183787)

पौलुस ने अच्छे कार्य करने के लिए तैयार और प्रतिबद्ध रहने की बात की। परमेश्‍वर लोगों को इसलिए नहीं बचाते क्योंकि वे अच्छे कार्य करते हैं। वह उन्हें इसलिए बचाते हैं क्योंकि वह अपनी करुणा, प्रेम और दया मुफ्त में देते हैं। जब लोग परमेश्‍वर की दया प्राप्त करते हैं, तो वे बदल जाते हैं। वे नफरत और बुराई से भरे रहना बंद कर देते हैं। वे विनम्र और दूसरों के प्रति दयालु और प्रेमपूर्ण व्यवहार करना शुरू कर देते हैं जैसे परमेश्‍वर करते हैं। यह तब होता है जब परमेश्‍वर उनके पापों को क्षमा करते हैं और पवित्र आत्मा उन्हें नया जीवन देती है। क्रेते में कुछ विश्वासी दूसरों का भला नहीं करना चाहते थे। वे उन चीजों के बारे में लड़ना और बहस करना पसंद करते थे जिनका कोई महत्व नहीं था। वे विश्वासियों को कई समूहों में विभाजित करना चाहते थे, बजाय इसके कि वे शांति से एक साथ रहें। पौलुस ने तीतुस को ऐसे लोगों से दूर रहने की चेतावनी दी। तीतुस के भलाई करने का एक तरीका यह था कि वह यात्रा कर रहे विश्वासियों की सहायता करता था। पौलुस चाहते थे कि तीतुस यह सुनिश्चित करे कि उनके पास अपनी यात्रा के लिए आवश्यक चीजें हों। यह क्रेते की कलीसियाओं के लिए एक उदाहरण होगा। विश्वासियों को लोगों की ज़रूरतों को पूरा करना था। इस तरह वे सभी के प्रति परमेश्‍वर की दया और प्रेम दिखा रहे होंगे।

* **Associated Passages:** तीतुस 3:1-15
* **Associated Articles:** अच्छे काम (ID: `182954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्षमा करना (ID: `183175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दया (ID: `183236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र आत्मा (ID: `183282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); यहोवा (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); अरतिमास (ID: `person:Artemas`); निकुपुलिस (ID: `place:Nicopolis`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); जेनास (ID: `person:Zenas`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); अपुल्लोस (ID: `person:Apollos`); Self-Condemned (ID: `keyterm:SelfCondemned`); यीशु (ID: `person:Jesus.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Always (ID: `keyterm:Always`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); पवित्र आत्मा (ID: `deity:HolySpirit`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); तुखिकुस (ID: `person:Tychicus`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
