# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## تكوين 1:1–25:2 (id: 134520)

إن سفر التكوين هو السفر الأول في العهد القديم في الكتاب المقدس. إن كلمة تكوين في اللغة اليونانية تعني البدايات. إن هذا السفر يُسجل بداية التاريخ البشري، والخطية والخلاص. كما إنه يحتوي على قصتين لوصف بداية الخليقة. القصة الأولى مذكورة في تكوين 1:1 – 3:2\. أما القصة الثانية موجودة في تكوين 4:2–25\. تُظهر هذه القصص معًا أن الله هو الخالق المُحب الذي خلق الحياة. وهو خالق كل شيء موجود. إن كلمات الله هي التي خلقت السماوات والأرض وكل ما فيهم. ولقد أطاعت الأرض كلمات الله وأخرجت النباتات. ثم استخدم الله تراب الأرض لتشكيل الحيوانات والإنسان. ولقد قام آدم بتسمية جميع هذه الحيوانات التي خلقها الله. كما أنه قد أنشد قصيدة جميلة عندما أحضر الله حواء إليه. ولقد كان ذلك أول زواج. وبارك الله آدم وحواء وأعطاهم كل ما يحتاجونه. وقد أقاموا في جنة عدن. كما أن الله قد أعطاهم عملًا ليقوموا به. وكان عملهم أن يكونوا حُكّامًا على ما خلقه الله. كان هذا يعني أن يعتنوا بالجنة. ثم أوصاهم الله بأن يأكلوا من جميع النباتات الموجودة في الجنة عدا واحدة. فلم يُسمح لهم بالأكل من شجرة معرفة الخير والشر. ولقد أطاع آدم وحواء الله وكان لديهم سلام كامل معه. كما كان لديهم أيضًا سلام مع بعضهم البعض ومع كل شيء آخر خلقه الله. ولقد استراح الله من عمله خالقًا في اليوم السابع. ويُسمّي هذا اليوم يوم السبت. أظهرت تلك الأيام السبعة أن الخلق أصبح كاملاً. ولقد كان الله مسرورًا وقال إن العالم الذي خلقه كان حسنًا جدًا.

* **Associated Passages:** التكوين 1:1-2:25
* **Associated Articles:** العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يونان (ID: `133996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotes`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); القصص (ID: `134000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آدم (ID: `134005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَوَاء (ID: `134007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جنة عَدْن (ID: `134009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَجَرَةَ مَعْرِفَةِ ٱلْخَيْرِ وَٱلشَّر (ID: `134012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); آدَم (ID: `person:Adam`); Grass (ID: `flora:Grass`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Likeness (ID: `keyterm:Semblance`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Barley (ID: `flora:Barley`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); حِدَّاقِل (ID: `place:Tigris`); حَوِيلَةَ (ID: `place:Havilah`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); جِيحونَ (ID: `place:Gihon`); كوشَ (ID: `place:Cush`); Green Vegetation (ID: `flora:GreenVegetation`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## تكوين 1:3–24 (id: 134521)

إن هذه القصة تتكلم عن بداية الخطية على الأرض. إنها تتحدث عن الشر في صورة حية. لقد كانت هذه طريقة للحديث عن الشيطان. وقد أغرت الحية آدم وحواء كي يعصوا الله. فقد توقفوا عن الثقة بالله. وبدلاً من ذلك، اختاروا فعل شيء يتعارض مع ما أراده الله. فلقد أكلوا من شجرة معرفة الخير والشر. وكانت هذه أول خطية. وكنتيجة لذلك فقد علما أنهما عريانان. ثم خافا وقاما بالاختباء من الله. كما لم تعد الحياة على الأرض كما أرادها الله أن تكون. فلم يعد هناك سلام كامل بين الناس، والله والأرض. في وقت سابق، كان الله قد أخبر آدم وحواء أن ينجبا أطفالاً. كما كان عليهم أن يزرعوا الأرض وأن يعتنوا بها. ولكن الآن ستصبح ولادة الأطفال مؤلمة. وستكون زراعة الأرض شاقة. كما سيموت الناس لأنهم لم يستطيعوا الأكل من شجرة الحياة. وستظل الحية في عداوة دائماً مع البشر. إن هذا لا يعني أن الحيوانات من فصيلة الحية تكون مخلوقات شريرة. لكنه يعني أن الشيطان والأرواح الشريرة هم أعداء. فهم أعداء لله ولكل شيء آخر قد خلقه الله. ولقد تم وضع كل الخليقة كلها تحت اللعنة بسبب الخطية. فكل الخليقة أصبحت تُعاني. لكن كلمات الله لحواء قد قدّمت وعداً. فسيأتي يومًا ما إنسان، وسيسحق أعداء الله. ولقد تم ذلك عندما جاء يسوع إلى الأرض، ومات وقام من بين الأموات.

* **Associated Passages:** التكوين 3:1-24
* **Associated Articles:** إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَجَرَةَ ٱلْحَيَاةِ (ID: `134019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); آدَم (ID: `person:Adam`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`); Crafty (ID: `keyterm:Crafty`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Fig (ID: `flora:Fig`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Sword (ID: `realia:Sword`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## تكوين 1:4–32:5 (id: 159864)

لقد تم تسجيل سلسلة نسب آدم وحواء في سفر التكوين. وهي تروي قصصًا عن بعض أبنائهم. فنرى كيف قام أبناؤهم هابيل وقايين بالعمل الذي أعطاه الله للبشر ليعملوه. حيث اعتنوا بالحيوانات وزرعوا الأرض. كما كان لديهم علاقة مع الله وقدموا له تقدمات. ولكن عندما كان قايين غاضبًا وحزينًا، سمح للخطية بأن تتحكم فيه. فقتل قايين هابيل. ولقد كانت هذه أول جريمة قتل مُسَجَّلة في سفر التكوين. وهي تُظهر كيف تسببت الخطية في متاعب بين العائلات. ثم أصبح قايين ينَّاءًا بدلًا من كونه مُزارعًا. وبعض الأبناء من نسل قايين اعتنوا بالماشية. كما أصبح بعضهم ضاربي آلات موسيقية. وآخرون عملوا بأدوات معدنية. وهذا يُظهر بداية أنواع مختلفة من العمل الذي يقوم به البشر. كما كان لامك، حفيد قايين، عنيفًا ومليئًا بالكبرياء. وقد كان هذا مختلفًا عن أبناء وأحفاد ابن آدم شيث. فبعد شيث، بدأ الناس يدعون اسم الرب. وهذا يعني أنهم صلوا (صلاة) إلى الله، وعبدوه وتبعوه. وكان أخنوخ مثالاً على ذلك. لا يسجل سفر التكوين أي شيء آخر عن سلالة قايين. بدلاً من ذلك، يسجل نسل آدم من خلال شيث. حيث اختار الله العمل من خلال نسل شيث في خطته لإنقاذ العالم. وقد كان نوح جزءًا من نسل شيث.

* **Associated Passages:** التكوين 4:1-5:32
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هابيل (ID: `134023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قايين (ID: `134024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شِيث (ID: `134026@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أخْنُوخ  (ID: `134030@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نُوح (ID: `134032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); قَايِينَ (ID: `person:Cain`); أَنوشَ (ID: `person:Enosh`); شِيثًا (ID: `person:Seth`); آدَم (ID: `person:Adam`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`); يَارَدَ (ID: `person:Jared`); مَتوشَالَحَ (ID: `person:Methuselah`); هَابِيلَ (ID: `person:Abel`); لَامَكَ (ID: `person:Lamech.2`); مَهْلَلْئِيلَ (ID: `person:Mahalalel`); قِينَانَ (ID: `person:Kenan`); لَامَكَ (ID: `person:Lamech`); عَدَا (ID: `person:Adah`); صِلَّة (ID: `person:Zillah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); نوحٌ (ID: `person:Noah`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); نودٍ (ID: `place:Nod`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); يوبَال (ID: `person:Jubal`); عِيرَاد (ID: `person:Irad`); نَعْمَة (ID: `person:Naamah.2`); يَافَثَ (ID: `person:Japheth`); Tubal-cain (ID: `person:Tubal-cain`); مَحويَائِيلَ (ID: `person:Mehujael`); سَامٌ (ID: `person:Shem`); يَابَالَ (ID: `person:Jabal`); Likeness (ID: `keyterm:Semblance`)

## تكوين 1:6–14:8 (id: 134522)

لقد ذكر كاتب سفر التكوين في تكوين 31:1، إن الله قد رأى كل ما صنعه. وكان مسرورًا به لأنه كان حسنًا جدًا. وعندما خلق الله الإنسان، أوصاهم أن يثمروا ويملأوا الأرض. كان هذا يعني أن الله قد أراد أن تستمر الأرض في الامتلاء بالأشياء الجيدة. لكن بدلاً من ذلك فقد عاش الناس حياة تحت سلطان قوة الخطية. وملأوا الأرض بالأشياء الشريرة والضارة. كان أحد الأمثلة على ذلك هو الزواج بين النساء وأبناء الله. وقد ذكر كاتب سفر التكوين أن الله رأى أن كل تصور قلب الإنسان إنما هو شرير. ولم يكن الله مسرورًا بذلك. لكنه كان حزينًا جدًا بسبب هذا. لذلك وضع الله حدودًا لعدد السنوات التي يمكن أن يعيشها الإنسان. كما قرر أن يُهلك كل ما خلقه. لكن نوح كان لديه إيمان بالله وقد أطاع الله. فإن هذا هو ما معني أن تسير بأمانة مع الله. ولقد كان الله مسرورًا جدًا بنوح. لكن الله أرسل قضاء على الناس والأرض من خلال الطوفان. ومع ذلك أظهر الله النعمة أيضًا. فلقد أنقذ نوح وعائلته وبعضًا من كل نوع من الحيوانات.

* **Associated Passages:** التكوين 6:1-8:14
* **Associated Articles:** أبناء الله (الجبابرة/ النفيليم) (ID: `134033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طوفان (ID: `134036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** نوحٌ (ID: `person:Noah`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ship (ID: `realia:Ship`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); حَامًا (ID: `person:Ham`); يَافَثَ (ID: `person:Japheth`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); سَامٌ (ID: `person:Shem`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Nephilim (ID: `group:Nephilim`); أَرَارَاطَ (ID: `place:Ararat`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Window (ID: `realia:Window`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Covering (ID: `realia:Covering`); Bear (ID: `fauna:Bear`)

## تكوين 15:8–32:11 (id: 134523)

كانت الأرض بعد الطوفان وكأنها تبدأ من جديد. فقد بدأ الله الحياة على الأرض مرة أخرى من خلال نوح وأسرته. كما قد بدأها مرة أخرى من خلال الحيوانات التي كانت في الفلك. ولقد صنع الله عهداً. كان هذا عهداً مع نوح وأسرته ومع كل كائن حي على الأرض. لكن الطوفان لم يكسر أو يُنهي سلطان الخطية على البشر. فكانت مدينة بابل والبرج أمثلة على كيفية استمرار الخطية. فقد اتحد الناس معًا ضد الله. فلقد أظهر البرج الذي كانوا يبنون حجم الكبرياء الذي كان فيهم. لقد أرادوا البقاء في مدينة بابل بدلاً من ملء الأرض. لكن عندما لم يتمكّنوا من التحدث بنفس اللغة، هنا فقط بدأوا ينتشرون في جميع أنحاء العالم. تُظهر سلاسل أنساب نسل يافث، وسام وحام كيف حدث ذلك. فتسجل سلاسل الأنساب هذه بدايات العديد من الشعوب والمجموعات البشرية. ثم استمر سفر التكوين في تسجيل نسل نوح من خلال سام. فقد اختار الله العمل من خلال نسل سام في خطته لإنقاذ العالم. وكان أبرام جزءًا من عائلة سام.

* **Associated Passages:** التكوين 8:15-11:32
* **Associated Articles:** فُلك نوح (ID: `134038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع نوح (ID: `134040@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134041@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَافَثُ (ID: `134042@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سام (ID: `134043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَام (ID: `134044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); نوحٌ (ID: `person:Noah`); سَامٌ (ID: `person:Shem`); كَنْعَان (ID: `person:Canaan`); عَابِر (ID: `person:Eber`); تَارَحَ (ID: `person:Terah`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); حَارَانَ (ID: `person:Haran`); يَافَثَ (ID: `person:Japheth`); أَرْفَكْشَاد (ID: `person:Arpachshad`); حَامًا (ID: `person:Ham`); فَالَج (ID: `person:Peleg`); شِيلَةَ (ID: `person:Shelah.2`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); نَاحورَ (ID: `person:Nahor`); رَعوَ (ID: `person:Reu`); سَروجَ (ID: `person:Serug`); كوشَ (ID: `person:Cush.2`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); يَقْطَان (ID: `person:Joktan`); نَاحورَ (ID: `person:Nahor.2`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); Ship (ID: `realia:Ship`); نِمْرودَ (ID: `person:Nimrod`); كَالَحَ (ID: `place:Calah`); يَاان (ID: `person:Javan`); أَرَامَ (ID: `person:Aram`); مِصْرَ (ID: `person:Egypt`); أورِ (ID: `place:Ur`); جومَرَ (ID: `person:Gomer`)

## تكوين 1:12–24:14 (id: 134524)

لقد أعطى الله وعدًا إلى أبرام. كان على أبرام أن يترك أرض أبيه وعشيرته في بلاد ما بين النهرين. وكان عليه أن يذهب إلى أرض جديدة. وكان الله سيجعل عائلة أبرام تصير أمة عظيمة. إن هذا يعني أنه سيكون هناك العديد من الأولاد والأحفاد من نسل أبرام. والله سوف يبارك جميع الأمم على الأرض بسبب أبرام. كان الله سيعطي عائلة أبرام أرض كنعان لتعيش فيها. إن القصص في سفر التكوين تعكس كيف أن الله ظل أمينًا في حفظ وعوده لأبرام. كما أن هذه القصص تُظهر كيف كان أبرام أحيانًا أمينًا لله وأحيانًا أخري لم يكن مُخلصًا. لقد كان أمينًا عندما ذهب إلى كنعان مع ساراي، ولوط ومعهم كل ما يملكون. وكان أمينُا عندما رفض أن يصبح غنيًا عن طريق ملك سدوم. فإنه كان يثق في أن الله سيدبّر له كل ما يحتاجه. لكن أبرام لم يكن أمينًأ عندما كذب على فرعون بخصوص ساراي. فهو لم يكن واثقًا أن الله سيعتني به في مصر. ومع ذلك، فقد ظل الله أمينًا لأبرام حتى عندما لم يكن أبرام أمينًا في المقابل. فلقد قام الله بحماية أبرام وساراي في مصر وباركهم بغني كثير. كما أن الله قد كرر وعوده لأبرام بعد أن قام لوط بتركه والذهاب إلى منطقة أخرى. وأعطى الله أبرام النجاح عندما ذهب لينقذ لوط من الملوك الذين هاجموا سدوم. وبعد المعركة، أعلن ملكي صادق بأن الله كان يعتني بأبرام. وقد بارك ملكي صادق أبرام باسم الله.

* **Associated Passages:** التكوين 12:1-14:24
* **Associated Articles:** ما بين النهرين (ID: `134046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركة لجميع الأمم (ID: `134047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سارة (ID: `134049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لوط (ID: `134050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سَدُومَ وعَمُورَة (ID: `134051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرعون (ID: `134052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكي صادق (ID: `134054@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); لوطًا (ID: `person:Lot`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); كَدَرْلَعَوْمَرَ (ID: `person:Chedorlaomer`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.3`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); عمْقِ (ID: `place:SiddimValley`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); ٱلْجَنوبِ (ID: `place:Negeb`); مَمْرَا (ID: `place:Mamre`); Zoar (ID: `place:Zoar`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Altar (ID: `realia:Altar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Flock (ID: `fauna:Flock`); لِأَرْيوخَ (ID: `person:Arioch`); أَمْرَافَلَ (ID: `person:Amraphel`); أَلَّاسَارَ (ID: `place:Ellasar`); عَانِرَ (ID: `person:Aner`); أَشْكولَ (ID: `person:Eshcol`); Goiim (ID: `group:Goiim`); تِدْعَالَ (ID: `person:Tidal`); Bethel (ID: `place:Bethel`); عِيلَامَ (ID: `place:Elam`)

## التكوين 1:15–18:20 (id: 159865)

لقد كرر الله، في الإصحاح 15 من سفر التكوين، وعوده بإعطاء أبرام أرضًا وعائلة كبيرة. وقد فعل ذلك من خلال العهد مع أبرام. لكن ساراي لم يكن لديها أي أطفال بعد. لذلك لم يفهم أبرام كيف سيجعل الله عائلته أمة عظيمة. ومع ذلك، آمن أبرام بوعد الله بإعطائه ابنًا. وقد أرضى إيمان أبرام الله. فأصبح أبرام مقبولًا أمام الله من خلال الإيمان بالله. يُطلق على هذا أيضًا أن يكون بارًا أو مُبَرَّرًا. ,وقد وضع الله عهده مع أبرام موضع التنفيذ من خلال ذبيحة حيوانية. ثم في الإصحاح 17 من سفر التكوين، كرر الله عهده مع أبرام. وغيّر أسماء أبرام وساراي إلى إبراهيم وسارة. وكذلك أوضح أن عهده مع نسل إبراهيم سيستمر إلى الأبد. وقد كانت علامة العهد هي الختان. لكن وعد الله بإعطاء ابن استغرق وقتًا طويلاً لكي يتحقق. وبسبب هذا، كان من الصعب على إبراهيم وسارة الثقة الكاملة بالله. فأنجب إبراهيم ابنًا من جارية سارة التي تُدعي هاجر. ولقد كذب إبراهيم على ملك جرار بشأن زوجته سارة. وكذلك ضحكت سارة ولم تصدق وعد الله بأنها ستنجب طفلًا. لكن الله أوضح أنه سيكون لإبراهيم وسارة ابن. حيث قال الرجال الثلاثة الذين زاروهم إن ابنهم إسحاق سيولد في غضون عام. إن الله سيحفظ عهده من خلال إسحاق. وعلى الرغم من أن إبراهيم وسارة لم يثقوا به تمامًا، إلا أن الله قد حفظهم. كما حفظ الأشخاص القريبين منهم. حيث حمى هاجر في البرية ووعد بأن يبارك إسماعيل. كما أنقذ لوط عندما دُمِرَت سدوم وعمورة.

* **Associated Passages:** التكوين 15:1-20:18
* **Associated Articles:** العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هاجر (ID: `134061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثلاث رِجال (ID: `134062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْمَاعِيل (ID: `134064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); لوطًا (ID: `person:Lot`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); أَبِيمَالِكَ (ID: `person:Abimelech`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); هَاجَر (ID: `person:Hagar`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Tent (ID: `realia:Tent`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Zoar (ID: `place:Zoar`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); جَرَارَ (ID: `place:Gerar`); Shur (ID: `place:Shur`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Amorites (ID: `group:Amorites`)

## تكوين 1:21–24:22 (id: 134525)

لقد استمر إبراهيم في أن يكون أمينًا لله وأن يدعو باسمه. كما حافظ الله على وعده بأن يعطي إبراهيم وسارة ابنًا. فقد وعد الله بأن يستمر في عهده مع إبراهيم من خلال إسحاق. ومع ذلك، فقد طلب الله من إبراهيم أن يُقدّم إسحاق محرقة. كان ذلك إمتحانًا لمعرفة ما إذا كان إبراهيم يثق تمامًا في الله لكي يعوله. كان إبراهيم مُستعدًا للطاعة لأنه كان يؤمن بأن الله يحفظ وعوده. ولقد شُرح هذا في سفر العبرانيين 19:11\. ومنع الله إبراهيم من ذبح إسحاق وتقديمه محرقة. ثم دبّر الله كبشًا ليُقدّم كذبيحة بدلاً منه. وقد كان هذا صورة لشيء سيحدث بعد مئات السنين. فلقد بذل الله يسوع وقدّمه كذبيحة لخلاص البشر من الخطية. وكان الله مسرورًا جدًا بأن إبراهيم وثق به تمامًا وكان مُستعدًا للطاعة. كما أن هذا لم يكن مثل ممارسة التضحية بالأطفال في العهد القديم. قام الله بتكرار العهد لإبراهيم وتأكيد بركاته له.

* **Associated Passages:** التكوين 21:1-22:24
* **Associated Articles:** تجربة (ID: `134065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); أَبِيمَالِكَ (ID: `person:Abimelech`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); هَاجَر (ID: `person:Hagar`); An Angel (ID: `deity:Angel`); فِيكولَ (ID: `person:Phicol`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); مِلْكَة (ID: `person:Milcah`); بَتوئِيلَ (ID: `person:Bethuel`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); نَاحورَ (ID: `person:Nahor.2`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); تَاحَشَ (ID: `person:Tahash`); جَاحَمَ (ID: `person:Gaham`); رَؤومَة (ID: `person:Reumah`); طَابَحَ (ID: `person:Tebah`); فَارَانَ (ID: `place:Paran`); فِلْدَاشَ (ID: `person:Pildash`); كَاسَدَ (ID: `person:Chesed`)

## تكوين 1:23–18:25 (id: 134526)

لقد قام إبراهيم بعمل عدة أشياء للتأكد من أن إسحاق سوف يحصل علي بركات عهد الله. فعندما كان إسحاق صغيرًا، أرسل إبراهيم هاجر وابنها إسماعيل بعيدًا. وعندما كبر إسحاق، أرسل إبراهيم أيضًا أبناءه الآخرين الذين أنجبهم بعد موت سارة بعيدًا. ولقد فعل ذلك حتى لا يتسبب أبناؤه من السراري في مشاكل لإسحاق. كما أن إبراهيم قد سعى ليتأكد من أن إسحاق لن يتزوج من امرأة كنعانية. وأيضًا سعي ليتأكد من أن إسحاق سيستمر في العيش في كنعان بعد أن زواجه من رفقة. كان ذلك لأن الله وعد بإعطاء أرض كنعان لنسل إبراهيم. لم يكن إبراهيم قد امتلك الأرض بعد. بل إنه كان قد واجه تحديات مع الفلسطينيين الذين استولوا على الآبار التي حفرها. وقد كان الكهف الذي دُفنت فيه سارة بمثابة الأرض الوحيدة التي امتلكها إبراهيم في كنعان.

* **Associated Passages:** التكوين 23:1-25:18
* **Associated Articles:** سَراري (ID: `134067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رِفقة (ID: `134068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); رِفْقَة (ID: `person:Rebekah`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); عِفْرونَ (ID: `person:Ephron.2`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); ٱلْمَكْفِيلَةِ (ID: `place:Machpelah`); نَاحورَ (ID: `person:Nahor.2`); بَتوئِيلَ (ID: `person:Bethuel`); Money (ID: `realia:Money`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); مَمْرَا (ID: `place:Mamre`); مِلْكَة (ID: `person:Milcah`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); House (ID: `realia:House`); يَقْشَانَ (ID: `person:Jokshan`); Beer-lahai-roi (ID: `place:Beer-lahai-roi`); قَطورَة (ID: `person:Keturah`); صوحَر (ID: `person:Zohar`); مِدْيَانَ (ID: `person:Midian`); حَبْرونَ (ID: `place:Hebron`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`)

## التكوين 19:25–9:28 (id: 159866)

لقد استمر سفر التكوين في تسجيل سلسلة نسب عائلة إبراهيم من خلال إسحاق. حيث اختار الله أن يعمل من خلال نسل إسحاق في خطته لخلاص العالم. لكن أفراد عائلة إبراهيم لم يكونوا دائمًا مخلصين لله. فلقد كذب إسحاق بشأن رفقة كما كذب إبراهيم بشأن سارة أمام فرعون. ومع ذلك، فقد ظل الله أمينًا للجزء الخاص به من العهد. فبارك الله إسحاق بين الفلسطينيين. ثم كرر الله لإسحاق العهد الذي قطعه مع إبراهيم. كما قد أعطى الله إسحاق أبناءًا ووعد بمواصلة العهد من خلال يعقوب. وكان ذلك واضحًا منذ ولادة يعقوب وعيسو. حيث لم يُقدِّر عيسو حقوق الابن البكر في العائلة. كما خدعت رفقة ويعقوب إسحاق كي يعطي يعقوب بركة الأب التي كانت تخص عيسو. وقد تسبب هذا في متاعب رهيبة في العائلة. فهرب يعقوب من الأرض التي وعد الله أن يعطيها لنسل عائلة إبراهيم. وقد فعل ذلك لينقذ حياته. ومع ذلك، وَثَقَ إسحاق بالله لمواصلة عهده من خلال يعقوب.

* **Associated Passages:** التكوين 25:19-28:9
* **Associated Articles:** يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيسو (ID: `134071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُقوق الإبن البِكر (ID: `134072@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَرَكاتُ الأب (ID: `134073@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); عِيسوَ (ID: `person:Esau`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); رِفْقَة (ID: `person:Rebekah`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); أَبِيمَالِكَ (ID: `person:Abimelech`); جَرَارَ (ID: `place:Gerar`); ٱلْأَرَامِيِّ (ID: `place:Paddan-aram`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); Love (ID: `keyterm:Love`); لَابَان (ID: `person:Laban`); بَتوئِيلَ (ID: `person:Bethuel`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Arameans (ID: `group:Aramean`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Vine (ID: `flora:Vine`); سِطْنَةَ (ID: `place:Sitnah`); يَهودِيتَ (ID: `person:Judith`); بِئِيرِي (ID: `person:Beeri`)

## تكوين 10:28–55:31 (id: 134527)

لقد توالت القصص في سفر التكوين عن نسل إسحاق من خلال يعقوب. فقد اختار الله أن يعمل من خلال نسل يعقوب في خطته لخلاص العالم. وفي بيت إيل، ظهر الله ليعقوب في حلم. وكرر الله ليعقوب العهد الذي كان قد قطعه مع إبراهيم ومع إسحاق. كما وعد الله يعقوب بأنه سيهبه نسل كثير وسيعطيه أرض كنعان. ولقد وعد الله بأن العالم كله سيتبارك من خلال نسل يعقوب. وتُظهر بقية القصص عن يعقوب أمانة الله من نحو الوعود التي قطعها. كما إنها تُظهر أيضًا المشاكل التي واجهها يعقوب. فقد قام لابان بخداع يعقوب ليزوجه كل من ليئه وراحيل. أنجب يعقوب العديد من الأولاد من خلال زوجاته وسراريه. لكن كان هناك الكثير من الصراعات والشجار والقليل من السلام في عائلته. لقد بارك الله يعقوب وأعطاه نجاحًا في عمله كراعٍ. ولكن لابان استغلّه بسبب هذه البركات. فعندما أراد العودة إلى أرض كنعان، واجه يعقوب خطرًا. إن الهروب من لابان لم يجعله آمنًا. لكن الله حفظ يعقوب ولم يسمح للابان أن يؤذيه. لقد واجهت عائلة يعقوب العديد من المشاكل ولم يكونوا أمناء لله تمامًا. كما لم يكونوا صادقين مع بعضهم البعض واستمروا في عبادة الآلهة الزائفة. لكن الله استمر أمينًا لهم.

* **Associated Passages:** التكوين 28:10-31:55
* **Associated Articles:** بيت إيل (ID: `134074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أحلام (ID: `134075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لابان (ID: `134076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ليئة (ID: `134077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَاحيل (ID: `134078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زوجات (ID: `134079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); لَابَان (ID: `person:Laban`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); رَاحِيل (ID: `person:Rachel`); لَيْئَةَ (ID: `person:Leah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); بِلْهَةَ (ID: `person:Bilhah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); زِلْفَةَ (ID: `person:Zilpah`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); أَصْنَامَ (ID: `deity:Teraphim`); جَلْعِيدَ (ID: `place:Jegar-sahadutha`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); ٱلْأَرَامِيِّ (ID: `place:Paddan-aram`); Work (ID: `keyterm:Work`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Arameans (ID: `group:Aramean`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); نَاحورَ (ID: `person:Nahor.2`); حَارَانَ (ID: `place:Haran`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); An Angel (ID: `deity:Angel`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`)

## تكوين 1:32–29:35 (id: 159867)

لقد كانت العودة إلى أرض كنعان خطرًا على يعقوب. حيث كان يخشى أن يهاجمه عيسو ويقتله هو وعائلته. فاستعد يعقوب لذلك بإرسال هدايا إلى عيسو كما قد حاول حماية النساء والأطفال. لكن الله هو الذي حمى يعقوب وعائلته. وقد صارع يعقوب مع الرجل الذي قدَّم له بركة الله. ولقد أعطى هذا الرجل يعقوب اسم إسرائيل. وعلى الرغم من أن يعقوب قد سرق بركة إسحاق، إلا أن عيسو قد أصبح غنيًا جدًا. ولم يكن بحاجة إلى الهدايا التي أرسلها يعقوب. ولقد استقبل عيسو يعقوب بعناق ولم يهاجمه. لقد غفر ليعقوب. ولاحقًا، تمكن يعقوب وعيسو من دفن أبيهما إسحاق معًا بسلام. لقد كانت أول أرض امتلكها يعقوب تقع في كنعان بالقرب من مدينة شكيم. ولقد استخدم أبناء يعقوب علامة عهدهم مع الله ضد رجال شكيم. فخدعوا الرجال بالختان ثم قتلوهم ونهبوا المدينة. وقد فعلوا ذلك بسبب ما فعله شكيم بن حمور بأختهم دينا. ثم اضطرت عائلة يعقوب إلى الهروب من تلك المنطقة. لقد تخلصوا من تماثيل الآلهة الزائفة وذهبوا إلى بيت إيل. وهناك بنى يعقوب مذبحًا لله. ومرة أخرى باركه الله ودعاه إسرائيل. ومرة أخرى وعد الله بالحفاظ على عهده مع يعقوب. إن قائمة أبناء يعقوب الاثني عشر تُظهر من أين جاءت الأسباط الاثني عشر لإسرائيل. وفي إسرائيل، كان أبناء يعقوب يُعرفون أيضًا باسم الآباء.

* **Associated Passages:** التكوين 32:1-35:29
* **Associated Articles:** صِراع يعقوب (ID: `134081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَكيم (ID: `134084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دِينَة (ID: `134085@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بطريرك (ID: `134089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); عِيسوَ (ID: `person:Esau`); شَكِيمَ (ID: `person:Shechem`); حَمورَ (ID: `person:Hamor`); رَاحِيل (ID: `person:Rachel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); دِينَةَ (ID: `person:Dinah`); لَيْئَةَ (ID: `person:Leah`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلْأَرَامِيِّ (ID: `place:Paddan-aram`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.5`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); سَعِيرَ (ID: `place:Seir`); Altar (ID: `realia:Altar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`)

## تكوين 1:36–30:38 (id: 134528)

لقد تمت كتابة أسماء نسل عيسو في سفر التكوين. لكن قصة عائلة إبراهيم وإسحاق استمرت من خلال أبناء يعقوب. وقد استمرت بشكل خاص من خلال يوسف. فإن أبناء يعقوب الذين أنجبهم من ليئه، وبلهة وزلفة كانوا يغارون من يوسف. ولقد كانوا يغارون منه لأن أباهم قد فضل يوسف عليهم. فقاموا بعمل شيئًا شريرًا ضد يوسف. فلقد باعوه كعبد. وكانت هذه فكرة يهوذا. ثم أخبر الإخوة يعقوب أن يوسف قد قُتل. كان يعقوب حزينًا جدًا لدرجة أنه رفض أن يتعزى. بعد ذلك، ذهب يهوذا بعيدًا عن يعقوب وعن الإخوة الآخرين. ثم خدعته كنّته ثامار. فعلت ذلك لأن أبناء يهوذا لم يقوموا نحوها بواجبات أخي الزوج (الوليّ).

* **Associated Passages:** التكوين 36:1-38:30
* **Associated Articles:** يوسف (ID: `134090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بِلْهة  (ID: `134091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زِلْفَةُ (ID: `134092@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثَامَار (ID: `134094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); واجب شقيق الزوج (ID: `134095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** عِيسوَ (ID: `person:Esau`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَلِيفَاز (ID: `person:Eliphaz`); عَدَا (ID: `person:Adah.2`); مَحْلَةَ (ID: `person:Mahalath`); حورِي (ID: `person:Hori`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Goat (ID: `fauna:Goat`); رَعوئِيلَ (ID: `person:Reuel.3`); Flock (ID: `fauna:Flock`); أهولِيبَامَة (ID: `person:Oholibamah`); شِيلَةَ (ID: `person:Shelah`); ثَامَارَ (ID: `person:Tamar`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Pit (ID: `realia:Pit`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); صِبْعون (ID: `person:Zibeon.2`); تِمْنَةَ (ID: `place:Timnah`); قورَحَ (ID: `person:Korah`); يَعِيش (ID: `person:Jeush`); Adullamites (ID: `group:Adullam`); عَنَى (ID: `person:Anah`); يَعْلَامَ (ID: `person:Jalam`); تَيْمَانَ (ID: `person:Teman`); لوطَان (ID: `person:Lotan`); عَازَر (ID: `person:Ezer`)

## تكوين 1:39–57:41 (id: 159868)

لقد حمى الله يوسف وباركه حتى عندما لم يكن موجودًا في أرض كنعان. وقد فعل الله الشيء نفسه مع يعقوب قبل سنوات عديدة. لقد نجح يوسف كمسئول عن بيت فوطيفار. وفوطيفار هذا هو رئيس الشرط المصري الذي اشترى يوسف كعبدٍ له. ثم نجح يوسف كمسئول عن السجن. كما قد نجح في تفسير أحلام الناس. لكنه أيضًا واجه العديد من المشاكل. فكان عليه أن يعمل كعبد. ووُضع في السجن رغم أنه لم يفعل شيئًا خاطئًا. ثم نسي ساقي الملك أمره والذي كان يمكن أن يساعده في الخروج من السجن. لكن لاحقًا، ساعد الله يوسف على تفسير أحلام فرعون. وبعد ذلك، جعل فرعون يوسف حاكمًا على كل مصر. ولقد تأكد يوسف من وجود طعام كافٍ خلال سنوات الجوع الرهيبة.

* **Associated Passages:** التكوين 39:1-41:57

* **Associated ACAI Concepts:** يوسف (ID: `person:Joseph.10`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.4`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); فِي (ID: `place:Nile`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); أَسْنَاتَ (ID: `person:Asenath`); Potiphera (ID: `person:Potiphera`); أون (ID: `place:On`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); لِفوطِيفَارَ (ID: `person:Potiphar`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael`); Ishmaelites (ID: `group:Ishmael`); Prison (ID: `realia:Prison`); Grass (ID: `flora:Grass`); Linen (ID: `realia:Linen`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## تكوين 1:42–15:45 (id: 159869)

لم يرغب يعقوب في إرسال بنيامين إلى مصر لشراء الطعام. فقد كان خائفًا من فقدانه كما فقد يوسف. وقد اختبر يوسف إخوته العشرة بجعلهم يُحضرون بنيامين إلى مصر. ثم اختبرهم ليرى إن كانوا سيعاملون بنيامين بشكل سيء. لكن في الحقيقة، فقد تغيَّر يهوذا منذ أن باع يوسف كعبد،. فعرض أن يبقى هو عبدًا ليوسف حتى يتمكن بنيامين من الذهاب بحرية. ثم علم الإخوة العشرة أن يوسف، حاكم مصر، كان هو أخاهم يوسف. فكانوا خائفين مما قد يفعله بهم. لكن يوسف كان قد غفر لهم. وشرح لهم كيف جعل الله الأمور الجيدة تحدث حتى من خلال أفعالهم الشريرة. وقد تحقق حلم يوسف منذ أن كان شابًا. فقد انحنى إخوته أمامه. وقد تم تسجيل ذلك الحلم في تكوين 5:37–11\. لكن الإخوة لم يعودوا يكرهون بعضهم البعض أو يشعرون بالغيرة. بدلاً من ذلك، بكوا وعانقوا وتحدثوا معًا.

* **Associated Passages:** التكوين 42:1-45:15
* **Associated Articles:** بَنْيَامِين (ID: `134096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يوسف (ID: `person:Joseph.10`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.4`); Bag (ID: `realia:Bag`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.5`); Hell (ID: `place:Hell`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); جَاسَانَ (ID: `place:Goshen`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); Be Poor (ID: `keyterm:Be`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## تكوين 16:45–26:50 (id: 159870)

قبل مغادرة كنعان، قدَّم يعقوب العبادة الله في بئر سبع. ولقد ظهر الله له في رؤية. وتحدث الله عن أجزاء من العهد مرة أخرى. فوعد الله بإعادة عائلة يعقوب إلى أرض كنعان. كانت عائلة إبراهيم قد نمت بشكل كبير. واستخدم يوسف سلطته لتوفير الأرض لعائلة يعقوب. حيث يمكنهم أن يواصلوا عملهم كرعاة في جاسان. كما استخدم يوسف سلطته لتوفير الطعام للمصريين وللناس من الأراضي الأخرى. والطريقة التي فعل بها يوسف ذلك جعلت فرعون أكثر ثراءً وقوة. ولكن لاحقًا، فإن هذا الوضع سيسبب متاعب لنسل إبراهيم. وقد حذر الله إبراهيم من هذه المتاعب في تكوين 13:15\. ولقد اعتبر يعقوب أبناء يوسف أفرايم ومنسى كأبنائه. وبعد أن باركهما بركة الأب لأبنائه، مات يعقوب. ثم بعد وفاة يعقوب، خاف الإخوة من أن يوسف سيؤذيهم أخيرًا. لكن يوسف كان قد غفر لإخوته تمامًا. فعلى الرغم من أنه قد عانى كثيرًا، إلا أن الله أنقذ العديد من الأرواح من خلاله. وكانت هذه إحدى الطرق التي كانت بها عائلة إبراهيم بركة للآخرين. وكان من المهم جدًا لكل من يعقوب ويوسف أن يُدفنا في كنعان. حيث كانوا يثقون بوعد الله بإعطاء أرض كنعان لنسل إبراهيم.

* **Associated Passages:** التكوين 45:16-50:26
* **Associated Articles:** بِئْرُ سَبْع (ID: `134097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَاسَان (ID: `134099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أفْرَايِم (ID: `134100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَنَسَّى (ID: `134101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يوسف (ID: `person:Joseph.10`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.4`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); جَاسَانَ (ID: `place:Goshen`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); رَاحِيل (ID: `person:Rachel`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); دَانَ (ID: `person:Dan`); لَيْئَةَ (ID: `person:Leah`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.5`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); عِفْرونَ (ID: `person:Ephron.2`)
