# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## خروج 1:1–25:2 (id: 159871)

لقد صنع الله عهدًا مع إبراهيم في سفر التكوين. في هذا العهد وعد الله إبراهيم بأن يكون له العديد من الأطفال والأحفاد (نسل كثير). وأنهم سيصبحون أمة كبيرة العدد. وكذلك وعد بإعطائهم أرض كنعان ليعيشوا فيها. كما وعد بأن يبارك جميع الأمم والشعوب في الأرض من خلالهم. ويُظهر سفر الخروج أن الوعد الأول لله قد بدأ يتحقق. فإن نسل إبراهيم من خلال يعقوب قد نما بشكل كبير. ولذلك كان الفرعون الجديد في مصر قلقًا لأن هناك الكثير من الإسرائيليين. لذلك جعلهم يعملون كـعبيد. وأمر لاحقًا بقتل جميع الأطفال الذكور الذين يولدون لعائلات إسرائيلية. لكن شفرة وفوعة قد ساعدتا في إنقاذ الأولاد عند ولادتهم. حيث كُنَّ قابلات أي النساء اللواتي يساعدن الأمهات في الولادة. وأخيرًا أنقذت ابنة فرعون موسى من الموت في نهر النيل.

* **Associated Passages:** الخروج 1:1-2:25
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركة لجميع الأمم (ID: `134047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرعون (ID: `134052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر النيل (ID: `134103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.5`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); موسَى (ID: `person:Moses`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); فِي (ID: `place:Nile`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Work (ID: `keyterm:Work`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); فوَاةَ (ID: `person:Puah.3`); شِفْرَة (ID: `person:Shiphrah`); صَفّورَةَ (ID: `person:Zipporah`); Gershom (ID: `person:Gershom`); فِيثومَ (ID: `place:Pithom`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.5`); دَانَ (ID: `person:Dan`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); جَاد (ID: `person:Gad`); رَعَمْسِيسَ (ID: `place:Raamses`); يَثْرونَ (ID: `person:Jethro`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); زَبولونَ (ID: `person:Zebulun`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); نَفْتَالِي (ID: `person:Naphtali`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); يَسَّاكَرَ (ID: `person:Issachar`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); Birthstool (ID: `realia:Birthstool`); Brick (ID: `realia:Brick`)
## خروج 1:3–30:6 (id: 159872)

كان الإسرائيليون هم شعب الله. وعندما كان موسى في مديان، أخبره الله أن يقود شعبه للخروج من العبودية. ولقد كان على موسى أن يقودهم إلى أرض كنعان. كان ذلك سيحقق وعد الله الثاني في عهده مع إبراهيم. لكن موسى كان لدىه العديد من التساؤلات حول من هو الله. وكان لديه أيضًا العديد من الشكوك. فهو لم يعتقد أنه يَمتلِك القدرة على القيام بهذا العمل الذي أعطاه الله. فأوضح الله له أنه إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. واستخدم الكلمات "أنا هو" أو "أهيه" باعتبارها اسمه. وكذلك أعطى الله موسى القدرة على أداء الآيات والمعجزات. فكان ذلك من شأنه أن يساعد شعب إسرائيل على الثقة بأن ما قاله موسى كان صحيحًا. كما كان سيساعدهم كذلك على الثقة بأن سلطته قد جاءت من الله. وأعطى الله أيضًا موسى أخاه هارون كمُعين. فاستمع شيوخ إسرائيل إلى هارون وهو يتحدث ورأوا المعجزات التي قام بها موسى. وآمنوا أن الله سينقذهم من العبودية وخروا وسجدوا. استمع فرعون أيضًا إلى هارون ورأى علامات موسى. لكنه لم يصدق أن الرب هو الإله الحقيقي. فرفض طاعة تعليمات الله. وبدلاً من ذلك، فقد عامل شعب إسرائيل بشكل أسوأ. فأصبحت حياة الإسرائيليين مليئة بالمعاناة. وقد جعل هذا من الصعب عليهم تصديق موسى وهارون. فلم يصدقوا أن الله سيجلب الدينونة ضد مصر.

* **Associated Passages:** الخروج 3:1-6:30
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مِدْيَانَيين (ID: `134105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَهْيَهِ (ID: `134106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ (ID: `134109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); هَارون (ID: `person:Aaron`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Work (ID: `keyterm:Work`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Brick (ID: `realia:Brick`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Rod (ID: `realia:Rod`); ٱلْعَمْرَامِيِّينَ (ID: `person:Amram`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); قَهَات (ID: `person:Kohath`); ٱلْجَرْشونِيِّينَ (ID: `person:Gershon`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); عزِّيئِيل (ID: `person:Uzziel`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); ٱلْيِصْهَارِيِّينَ (ID: `person:Izhar`); يَثْرونَ (ID: `person:Jethro`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`)
## خروج 1:7–29:10 (id: 159873)

لقد أتت دينونة الله على المصريين من خلال الضربات العشرة. فجلب الله الضربات الثلاث الأولى من خلال عصا هارون. كما كان السحرة المصريون قادرين أيضًا على صنع أول ضربتين. وقد فعلوا ذلك باستخدام السحر. لكنهم لم يتمكنوا من جعل أي من الضربات الأخرى تحدُث. فاعترفوا بأن الله وحده كان قويًا بما يكفي لجعل تلك الضربات تحدث. وقد وصفوا هذا بأنه إصبع الله القوي. ثم بعد الضربات الرابعة والخامسة والسادسة، كاد فرعون أن يُطلق بني إسرائيل. لكنه كان عنيدًا وغيَّر رأيه. وقد حَمى الله بني إسرائيل في أرض جاسان من الضربات. وكان هذا لكي يُري فرعون أن الله لديه القوة والسلطان الكامل. ولقد صدق بعض المصريين ذلك. فأطاعوا الله وخافوا موسى. لكن فرعون وكثيرون آخرون استمروا في عنادهم. ثم أتت الضربات السابعة والثامنة والتاسعة ودمرت الكثير من أرض مصر وتسببت في الكثير من الخوف.

* **Associated Passages:** الخروج 7:1-10:29
* **Associated Articles:** جَاسَان (ID: `134099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الضربات العشر (ID: `134110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عصا هارون (ID: `134111@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سِحر (ID: `134112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عنيد (صلب الرقبة) (ID: `134113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); موسَى (ID: `person:Moses`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); هَارون (ID: `person:Aaron`); فِي (ID: `place:Nile`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Rod (ID: `realia:Rod`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fly (ID: `fauna:Fly`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grass (ID: `flora:Grass`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); جَاسَانَ (ID: `place:Goshen`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); Magicians of Pharoah (ID: `group:Magicians`); Strength (ID: `keyterm:Strength`)
## خروج 1:11–16:13 (id: 134529)

لقد وصف الله شعب إسرائيل في سفر الخروج 22:4–23 بأنه ابنه البكر. كان هو مثل الأب لهم. كان فرعون فد عامل إسرائيل بسوء ورفض أن يُطلق الشعب من العبودية. لذلك حذّر الله بأن ابن فرعون البكر سيُقتل. ولقد حدث ذلك في الضربة العاشرة. فلقد مات الابن البكر في كل بيت مصري. وحدث الأمر نفسه أيضًا مع كل بكر ذكر يُولد لمواشيهم. فقد كانت هذه الضربة بمثابة دينونة على فرعون. وقد أظهرت أن هذه الآلهة الكاذبة لم يكن لها القدرة على إنقاذ المصريين. لكن الملاك المهلك الذي أرسله الله عبر عن بيوت الإسرائيليين. ولقد حدث ذلك لأنهم وضعوا دم الحمل حول الأبواب. بعد ذلك، سمح فرعون لجميع شعب إسرائيل بمغادرة مصر مع كل حيواناتهم. ولذلك أعطى الله الإسرائيليين وصايا حول كيفية تذكّر الضربة العاشرة والخروج. فقد كان عليهم أن يتذكروها ويحتفلوا بها كل عام من خلال عيد الفصح. كما كان عليهم أن يعلموا أبناءهم قصة الضربة العاشرة والخروج. وكان عليهم أن يقدموا كل ابن بكر ذكر لله ويفعلوا كذلك للحيوانات . فقد كانت هذه مُقدسة لله بطريقة خاصة. لذا كان يجب أن يُذبح كل حيوان بكر ذكر. أما الابن الذكر الأكبر فكان يفدي من خلال ذبح حيوان بديلا عنه. ولقد ساعد هذا الأمر الإسرائيليين على أن يتذكّروا كيف أنقذهم الله من الضربة العاشرة.

* **Associated Passages:** الخروج 11:1-13:16
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  المَلاك المُهلِك (ID: `134116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخروج (ID: `134118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تعليم الأطفال (ID: `134120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); موسَى (ID: `person:Moses`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Work (ID: `keyterm:Work`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Money (ID: `realia:Money`); سكّوتَ (ID: `place:Succoth.2`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Egyptians (ID: `group:Egypt`)
## خروج 17:13–21:15 (id: 159874)

لقد أراد فرعون وحكام مصر أن يكون شعب إسرائيل عبيدهم مرة أخرى. وكان الإسرائيليون خائفين للغاية عندما رأوا جيش فرعون يطاردهم. وتمنَّوا لو أنهم لم يغادروا مصر أبدًا. وقد أوضح ذلك أنه كان من الصعب عليهم العيش كأناس أحرار. لكن الله قد أظهر لهم نعمة عظيمة بإنقاذهم من العبودية. إنهم لم يفهموا بعد من هو الله. ولم يفهموا أنه كان سيحفظ عهده مع إبراهيم. ولكنهم بدأوا يثقون بالله عندما أظهر نفسه ليكون مُخَلِّصَهُم. حيث قاد الله شعب إسرائيل في عمود سحاب نهارًا. وقادهم في عمود نار ليلاً. كان جميع شعب إسرائيل يرون هذه الأعمدة فيعرفون أن الله معهم. كما مَكَّنَهُم الله من عبور البحر الأحمر بأمان. ورأوا كيف أغرق الله المصريين. ثم رنموا مع موسى ومريم ورقصوا للاحتفال بعمل الله العظيم.

* **Associated Passages:** الخروج 13:17-15:21
* **Associated Articles:** نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البحر الأحمر (ID: `134122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سحابة (ID: `134123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَرْيَمَ (ID: `134124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); موسَى (ID: `person:Moses`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Baal-zephon (ID: `place:Baal-zephon`); سوفَ (ID: `place:RedSea`); ٱلْحِيروثِ (ID: `place:Pi-hahiroth`); بِمَرْيَمَ (ID: `person:Miriam`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); سكّوتَ (ID: `place:Succoth.2`); مَجْدَلَ (ID: `place:Migdol`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Leader (ID: `keyterm:Leader`); إِيثَامَ (ID: `place:Etham`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Mighty (ID: `keyterm:Mighty`)
## خروج 22:15–27:18 (id: 159875)

لقد كانت الحياة مختلفة بالنسبة لشعب إسرائيل في البرية. فلم يكن لديهم نفس نوع الطعام والشراب الذي كان لديهم في مصر. ولم يعرفوا كيف يستريحون لأنهم عملوا لسنوات عديدة كعبيد. ولم يعرفوا كذلك كيف يحافظون على النظام بينهم. لقد تذمروا على موسى من أمور كثيرة. فاتهموه بأنه يريدهم أن يموتوا من الجوع والعطش. ولكن موسى قد أوضح لهم أنهم كانوا يتذمرون على الله. لم يفهم الشعب أن الله أنقذهم بسبب محبته الكبيرة لهم. كما لم يفهموا أن الله أراد أن يقوتهم ويعتني بهم. وكذلك لم يفهموا أن لديه القدرة على الاعتناء بهم. ولكن الله استمر في إظهار محبته لشعب إسرائيل حتى عندما تذمروا عليه. وقد أظهر ذلك بتوفير الماء لهم للشرب. كما أظهر ذلك أيضًا بإرسال اللحم والخبز إليهم على شكل السلوى والمن. ودبَّر لهم الراحة كل أسبوع من خلال يوم السبت. كما أعطاهم النصرة في المعركة عندما هاجمهم عماليق. وصاغَ لهم نظامًا للقضاء وحفظ النظام بين الشعب. ولقد جاء ذلك من خلال حكمة نصيحة يثرون لموسى.

* **Associated Passages:** الخروج 15:22-18:27
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَنّ (ID: `134125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَماليق (ID: `134126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يثرون (ID: `134128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** موسَى (ID: `person:Moses`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); هَارون (ID: `person:Aaron`); يَثْرونَ (ID: `person:Jethro`); عَمَالِيقَ (ID: `place:Amalek`); Omer (ID: `realia:Omer`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); حور (ID: `person:Hur.2`); إِيلِيمَ (ID: `place:Elim`); سِينٍ (ID: `place:Sin`); رَفِيدِيمَ (ID: `place:Rephidim`); سِينَاءَ (ID: `place:SinaiMount`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); صَفّورَةَ (ID: `person:Zipporah`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.3`); Shur (ID: `place:Shur`); Gershom (ID: `person:Gershom`); مَارَّةَ (ID: `place:Marah`); مَسَّةَ (ID: `place:Massah`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); فِي (ID: `place:Nile`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`)
## خروج 1:19–18:31 (id: 159876)

لقد صنع الله عهدًا مع بني إسرائيل على جبل سيناء. كان يُسمى عهد جبل سيناء. وفيه، أظهر الله نفسه ليكون لهم ربًا وملكًا. لقد كان بني إسرائيل هم الشعب الذي كان يقوده ويملُك عليه. وكان عليهم أن يخدموه ويعبدوه بالطرق التي شرحها في هذا العهد. وقد شرح الله هذه الطرق بوضوح في الوصايا العشر. كما شرح العديد من الشرائع والفرائض الأخرى التي كان عليهم أن يُطيعونها. وقد عَلَّمَت هذه الشرائع بني إسرائيل كيفية العيش معًا بعد أن تحرروا من العبودية. كما عَلَّمَتهم كيفية عبادة الله وحده. وتضمنت تلك الشرائع تعليمات حول الكهنة، والخيمة المقدسة (خيمة الإجتماع) والذبائح. جميع هذه الشرائع كانت تُسمى معًا ناموس موسى. ولقد تحدث الله مع موسى من السحابة الكثيفة التي غطَّت جبل سيناء. ولقد سمع الناس الله يتحدث. وكانوا مرتعبين للغاية من الله. لذلك كان موسى هو الوسيط بين الله والشعب. وتعهد بني إسرائيل على أن يكونوا أمناء لعهد الله. وقد وعد الله أن يفعل لهم أمور عظيمة إذا خدموا الله بأمانة. كان سيجعلهم مملكة كهنة وأمة مقدسة. وبهذه الطريقة سيظهِرون لجميع الشعوب الأخرى الحقيقة عن من هو الله. وقد قدم بني إسرائيل الذبائح الحيوانية لله. كما قام موسى برش الشعب بدم الذبائح. ثم تناول شيوخ بني إسرائيل وليمة أمام الله. وقد أعطى الله موسى نسخة مكتوبة من العهد على ألواح حجرية. كانت جميع هذه الأفعال جزءًا من تأكيد العهد.

* **Associated Passages:** الخروج 19:1-31:18
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); وسيط (حرفيًا يقف بين) (ID: `134138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح حيوانية (ID: `134140@Unknown`); لوحيّ الشريعة (ID: `134141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); هَارون (ID: `person:Aaron`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); سِينَاءَ (ID: `place:SinaiMount`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); ٱلْقدْسِ (ID: `place:HolyPlace`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`)
## خروج 1:32–35 (id: 159877)

لقد قضى موسى 40 يوما و40 ليلة مع الله على جبل سيناء. وأثناء ذلك الوقت، كان هارون قد صنع تمثالًا لإله زائف. ثم قام شعب إسرائيل بتقديم محرقات وذبائح لهذا العجل الذهبي وعبدوه. وقالوا إن هذا العجل هو الإله الذي أنقذهم من العبودية في مصر. وكانت هذه خطية عظيمة لأنها كانت كذبة عن الله الحقيقي. لقد تعهد شعب إسرائيل بعبادة الله وحده فقط. لكنهم كانوا يفعلون عكس ما تعهدوا به. وهذا ما قد جعل الله حزينًا وغاضبًا للغاية. فقرر إفناء الإسرائيليين. وبدلاً منهم، كان سيصنع أمة جديدة من نسل عائلة موسى. لكن مرة أخرى تصرف موسى كوسيط. فصلى (صلاة) لكي يرحم الله شعب إسرائيل. وقام موسى بتحطيم الألواح الحجرية التي أعطاها له الله. كان هذا تصويرًا لكيفية كسر شعب إسرائيل لعهدهم مع الله. وقد عانى شعب إسرائيل من خطيتهم العظيمة هذه. فأولئك الذين كانوا غير مخلصين لله قُتِلُوا على يد اللاويين الذين بقوا أمناء. كذلك فقد مات البعض في الوباء الذي أرسله الله. وقد وُصف هذا بأن أسماءهم قد تم محوها من كتاب الحياة.

* **Associated Passages:** الخروج 32:1-35
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أربعين يوم (ID: `134142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العجل الذهبي (ID: `134143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@Unknown`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كتاب الحياة (ID: `134146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); هَارون (ID: `person:Aaron`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Earring (ID: `realia:Earring`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Stubborn (ID: `keyterm:Stubborn`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); An Angel (ID: `deity:Angel`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sword (ID: `realia:Sword`)
## خروج 1:33–35:34 (id: 159878)

لقد أعلن الله لموسى أنه إله رؤوف، طيب ورحيم. وإنه أمين ومليء بالمحبة. ولكنه أيضًا إله غيور ولا يريد أن يعبد الناس آلهة زائفة. إن ارتكاب الخطايا ضد الله يؤدي إلى المعاناة والعقاب. لكن الله يغفر للناس الذين يتوبون ويبتعدون عن الخطايا. وقد أظهر الله هذا عن نفسه في الطريقة التي عامل بها بني إسرائيل. حيث بقي أمينًا لهم رغم أنهم عبدوا العجل. فأخبرهم أن يستمروا في السفر إلى أرض كنعان. وأنه لازال سيعطيهم الأرض التي وعد أن يعطيها لإبراهيم وإسحاق ويعقوب. كما استمر الله حاضرًا معهم في خيمة الاجتماع. وهناك كان يمكن للناس أن يسألوا الله أسئلة. وقد تكلم الله مع موسى في تلك الخيمة كما يُكلم الرجل صاحبه. وهذا أظهر مدى قُرب موسى من الله. وكان وجه موسى يلمع بمجد الله بعد أن تحدثا. وكان وجهه أيضًا يلمع عندما نزل من جبل سيناء مرة أخرى. لقد سمح الله لموسى أن يكون قريبًا جدًا منه. فرأى موسى الله وعرف عنه بقدر ما كان ذلك ممكنًا لـ إنسان. ولقد أعطى الله لموسى نسخة جديدة من نصوص العهد على ألواح حجرية.

* **Associated Passages:** الخروج 33:1-34:35
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غيور (ID: `134147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خَيمَةَ الِاجْتِمَاعِ (ID: `134149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); سِينَاءَ (ID: `place:SinaiMount`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Tent (ID: `realia:Tent`); Stubborn (ID: `keyterm:Stubborn`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Hittites (ID: `group:Hittite`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Veil (ID: `realia:Veil`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Feast of Weeks (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); Generous (ID: `keyterm:Generous`)
## خروج 1:35–38:40 (id: 159879)

نزل موسى من جبل سيناء ومعه ألواح حجرية للمرة الثانية. وفي هذه المرة استمع بنو إسرائيل وأطاعوا. فعَلَّمَهم موسى أن يعملوا ستة أيام وأن يستريحوا في يوم السبت. ثم أطاعت الجماعة كلها وعملت كل ما أمرهم الله بصنعه. ثم قَدَّمَ الناس طواعيةً تقدمات مما لديهم. واستخدم بصلئيل وأهوليآب وغيرهم من العمال المهرة هذه التقدمات. فاستخدموها لصنع خيمة الاجتماع وكل ما فيها. كما صنعوا ملابس الكهنة. لقد صنع بنو إسرائيل كل شيء كما أمر الله موسى. ثم بارك موسى الشعب. وكان هذا مماثلًا لما حدث عندما خلق الله العالم. حيث كان مسرورًا بما صنعه وباركه (سفر التكوين الإصحاح 1\). وعندما كانت الخيمة المقدسة جاهزة، ملأها مجد الله. وقد أظهر هذا أن الله كان حاضرًا مع بني إسرائيل في الخيمة. واستمر الله في قيادة الشعب من خلال عمود السحاب والنار.

* **Associated Passages:** الخروج 35:1-40:38
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثياب الكهنة (ID: `134151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); بَصَلْئِيل (ID: `person:Bezalel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Linen (ID: `realia:Linen`); Frame (ID: `realia:Frame`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Money (ID: `realia:Money`); Screen (ID: `realia:Screen`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Linen Strips (ID: `realia:LinenStrips`); Goat Hair Strips (ID: `realia:GoatHairStrips`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); أهولِيآبَ (ID: `person:Oholiab`)
