# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## لاويين 1:1–7: 38 (id: 331561)

يصف الجزء الأول من سفر اللاويين الذبائح التي قدَّمها الكهنة في الخيمة المقدسة. تضمَّنت ذبائح المحرقات، تقدمات الدقيق، تقدمات السلامة، تقدمات الخطية و ذبائح الإثم. قدم الإسرائيليون التقدمات والذبائح لأسباب مختلفة. كانت بعض التقدمات تُقدم لمُجرَّد رغبة الناس في تقديمها. كانت تقدمات أخرى مطلوبة من الله، والبعض الآخر كان يُقدَّم عندما كان الكاهن يستعد للبدء في خدمة الله. كانت التقدمات والذبائح تُقدَّم ممَّا يمتلكه الناس. كان يمكنهم تقديم ذبائح من الحيوانات التي تكلف الكثير من المال مثل الثور أو تقديم ذبائح من الماشية الأصغر أو حتى الطيور التي لم تكن تكلف الكثير. كان يمكنهم أيضًا تقديم الخبز أو الدقيق. كان بإمكان كل مَن في المجتمع عبادة الله بواسطة التقدمات والذبائح. لم يكن مُهمًّا مدى غناهم أو فقرهم. لم يكن مُهمًا ما إذا كانوا قادة مرموقين أو كهنة أو أشخاصًا عاديين. كان الناس مسؤولين عن إحضار تقدماتهم وذبائحهم إلى الخيمة المقدسة. كان الكهنة مسؤولين عن تقديم الذبيحة والاعتناء بما تبَقَّى. كانت الذبائح إحدى الطرق التي أظهر بها الناس طاعتهم وثقتهم و محبتهم لله. لهذا السبب، كانت رائحة الذبائح تُسِّر الله، كما كانت الرائحة تُذكر شعب الله أيضًا بكم وفَّر الله عطايا جيدة في حياتهم.

* **Associated Passages:** اللاويين 1:1-7:38
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح حيوانية (ID: `134140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذَبِيحَة الْمُحْرَقَة (ID: `134152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تقدمة الحبوب (ID: `134153@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح السلامة (التقدمات) (ID: `134154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الخطية (ID: `134155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الإثم (ID: `134156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Memorial Portion (ID: `keyterm:MemorialOrTokenPortion`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Horns of Altar (ID: `realia:HornsOfAltar`); Griddle (ID: `realia:Griddle`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Cake (ID: `realia:Cake`); Praise (ID: `keyterm:Praise`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); هَارون (ID: `person:Aaron`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)
## لاويين ٨: ١–١٠: ٢٠ (id: 331562)

كٌرِّس هارون وأبناءه ناداب وأبيهو وألعازار وإيثامار كهنةً لله. أعطى الله تعليمات واضحة حول كيفية القيام بهذه الخدمة في سفر الخروج 28 و29\. تضمَّنت المراسم الاغتسال بـماء خاص وارتداء الملابس الكهنوتية. تضمَّنت أيضًا الصب من دُهْن المَسْحَة على رؤوسهم ورشَّهم بـدم من الذبائح. بعد سبعة أيام، بدأ هارون وأبناؤه عملهم الكهنوتي. كان الله مسرورًا جدًا من أجل طاعتهم الكاملة له. أظهر الله مجده لكل الشعب المُجتمِع وأرسل نارًا على المذبح. ملأ هذا قلب الناس فرحًا. كان العمل الأساسي للكهنة تقديم الذبائح وتعليم الناس الفرق بين المقدس وغير المُقدَّس. لكن ناداب وأبيهو لم يفعلا ذلك. قدَّما قربانًا مخالفًا لِما أوصى به الله. بسبب هذا، أرسل الرب نارًا قتلتْ ناداب وأبيهو.

* **Associated Passages:** اللاويين 8:1-10:20
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثياب الكهنة (ID: `134151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَادَابُ وَأَبِيهُو (ID: `134158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَلِعَازَار (ID: `134159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ماء التطهير (ID: `134161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** هَارون (ID: `person:Aaron`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Tunic (ID: `realia:Tunic`); إِيثَامَارَ (ID: `person:Ithamar`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); مِيشَائِيل (ID: `person:Mishael`); Turban (ID: `realia:Turban`); Plate (ID: `realia:Plate`); أَلِيصَافَان (ID: `person:Elizaphan`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); أَبِيه (ID: `person:Abihu`); نَادَاب (ID: `person:Nadab`); عزِّيئِيل (ID: `person:Uzziel`); Breast-Piece (ID: `realia:Breast-piece`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Wine (ID: `realia:Wine`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); موسَى (ID: `person:Moses`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)
## لاويين 11: 1–15: 33 (id: 331563)

تعلَّقتْ القوانين في هذه الإصحاحات بالطعام وإنجاب الأطفال والأمراض الجلدية، كما كانت تتعلق بالعفَن والنفايات السائلة من أجسام الناس. كانت ثمة نقطتَيْن أساسيَّتَيْن مع هذه القوانين في سفر اللاويين. الأولى وجوب تميُّز بني إسرائيل عن غيرهم من المجموعات العِرقية الأخرى. أظهرت الأطعمة التي سُمح لهم بتناولها وتلك التي لم يُسمح لهم هذا. أظهر اختلاف بني إسرائيل عدم اتِّباعهم الآلهة الكاذبة التي اتبعتها المجموعات العِرقية الأخرى. لقد اتَّبعوا الإله الحقيقي القدُّوس. كانت النقطة الأساسية الثانية أنَّ الله إله الحياة. الموت نتيجة الخطيئة. لا يريد الله الخطيئة والموت في العالم الذي خلقه. لذلك، نجَّستْ الأشياء التي تتعلق بالموت الناس. تلَّقى شعب الله منه قواعد حول كيفية اعتبارهم طاهرين وأنقياء. كونهم طاهرين وأنقياء سمح لهم بعبادة الله مع المجتمع.

* **Associated Passages:** اللاويين 11:1-15:33
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شرائع سفر اللّاويّين  (ID: `134164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Log (ID: `realia:Log`); Woven or Knitted Material (ID: `realia:WovenOrKnittedMaterial`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Kind (ID: `keyterm:Kind.2`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Mongoose (ID: `fauna:Mongoose`); Skink (ID: `fauna:Skink`); Gecko (ID: `fauna:Gecko`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Falcon (ID: `fauna:Falcon`); Nightjar (ID: `fauna:Nightjar`); Hoopoe (ID: `fauna:Hoopoe`); Osprey (ID: `fauna:Osprey`); Seagull (ID: `fauna:Seagull`); Cormorant (ID: `fauna:Cormorant`); Heron (ID: `fauna:Heron`); Hare (ID: `fauna:Hare`); Barn Owl (ID: `fauna:BarnOwl`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Tawny Owl (ID: `fauna:TawnyOwl`); Owl (ID: `fauna:Owl.2`); Bat (ID: `fauna:Bat`); Black Kite (ID: `fauna:BlackKite`); Hyrax (ID: `fauna:Hyrax`); Jackdaw (ID: `fauna:Jackdaw`); Mouse (ID: `fauna:Mouse`)
## لاويين 16: 1–34 (id: 331564)

قدّم الله ذبائح الإثم وذبائح الخطية للتعامل مع الخطية. بسبب هذه الذبائح أدرك بنو إسرائيل أنًّ خطاياهم قد غُفِرَتْ. لكن الأماكن التي عاش فيها بنو إسرائيل أصبحت نجسة بسبب خطاياهم. انطبق هذا فعليًّا على المُخيم كله. انطبق أيضًا غلى الخيمة المقدسة و"قدس الأقداس". إذا بقيت تلك الأماكن نجسة وغير طاهرة، فلا يمكن أن يكون الله حاضرًا هناك. لذا قدّم الله طريقة لبني إسرائيل كي يُصبحوا طاهرين وأنقياء. حدث هذا مرة واحدة في السنة في "يوم الكفارة". كان هذا هو اليوم الذي يُدفع فيه ثمن الخطايا. عندما يدفع شخص ما ثمن خطيته، فهذا يعني أنه يكفر عن خطيته. تضمَّن "يوم الكفارة" تَيْسَين حيّين. يُذبَح أحدهما. كان رئيس الكهنة يذكر بصوت عالٍ خطايا بني إسرائيل أمام الله. كانت يداه على رأس التيس الآخر في أثناء ذكره لهذه الخطايا وكان هذا علامة على نقل الخطايا من الناس إلى التيس، ثم يُقاد التيس إلى الصحراء. كان هذا علامة على أخذ الخطايا بعيدًا عن الناس. بعد سنوات عدّة، حمَل يسوع كل الخطايا في نفسه. قدَّم ذاته ذبيحة خطية. بهذه الطريقة أشبه التَيسين إذ أبعد قوة الخطية المُتحكِّمة في الناس. كل من يؤمن به يصبح نقيًا وطاهرًا إلى الأبد. لا حاجة لأي ذبائح أخرى لدفع ثمن خطية من قِبَل الذين يؤمنون بيسوع.

* **Associated Passages:** اللاويين 16:1-34
* **Associated Articles:** إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس الأقداس (ID: `134167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الكفارة (ID: `134168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كفارة- تكفير (ID: `134169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رئيس الكهنة (ID: `134170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لِعَزَازِيلَ (ID: `deity:Azazel`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cover Lid (ID: `realia:CoverLid`); Lot (ID: `realia:Lot`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Linen (ID: `realia:Linen`); Tunic (ID: `realia:Tunic`); ٱلْقدْسِ (ID: `place:HolyPlace`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Flock (ID: `fauna:Flock`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## لاويين 17 :1–22: 33 (id: 331565)

خصَّص الله إسرائيل وميَّزه عن الأمم الأخرى ليكونوا شعبه الخاص. لم يكن عليهم اتباع ممارسات الشعوب المحيطة بهم بل اتِّباع الممارسات التي أعطاها الله في ناموسه. هدف هذه الممارسات مساعدة شعب الله على أنْ يكونوا مُخصَّصين ومقدسين مثل الله. ثمة قواعد أُعطِيَتْ بشأن أمور كثيرة، أساسها جميعًا إظهار مدى قداسة الله. أُعطِيَتْ قواعد أخرى بشأن الحيوانات ودمائها وأخرى بشأن الجنس وتقديم الذبائح الحيوانية. وُجِدَتْ قواعد أخرى حول سلوك الكهنة ورئيس الكهنة. أُعطِيَتْ أيضًا قواعد حول كيفية معاملة الإسرائيليين الآخرين والغرباء. نجد أهم قاعدة بشأن كيفية معاملة الآخرين في سفر اللاويين 19:18\. كان على الإسرائيليين تقديم المحبة لقريبهم كما يحبُّون أنفسهم. وضِع هذا الناموس لكي يرشدهم في كل موقف.

* **Associated Passages:** اللاويين 17:1-22:33
* **Associated Articles:** غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لِمولَكَ (ID: `deity:Molech`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Necromancer (ID: `keyterm:Spirit`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Idol (ID: `keyterm:Idol`); Balance (ID: `realia:Balance`); Hin (ID: `realia:Hin`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); موسَى (ID: `person:Moses`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`)
## لاويين 23: 1–24: 9 (id: 331566)

أراد الله أنْ يتذكر شعبه بأنه واهب كل العطايا الصالحة. أراهُم الله طرقًا عدّة لتذكُّر ذلك. ذكَّرتهم السُرُج التي لم تنطفئ أبدًا والخبز المقدس الذي على المائدة الذهبية، كذلك رائحة البَخُور الموقد في الخيمة المقدسة. كانت الأعياد التي احتفل بها الإسرائيليون تذكرهم أيضًا. ذكَّرهم يوم السبت كيف أنَّ الله منحهم الراحة التي احتاجوا إليها. كان عيد الفصح وعيد الفطير يذكرانهم بإنقاذ الله لهم إذ أنقذهم عندما كانوا عبيدًا في مصر. كان تقديم بكور المحاصيل يذكرهم بكيف وفَّر الله طعامًا لهم عندما دخلوا أرض كنعان، كما ذكَّرهم عيد الأسابيع بذلك أيضًا. لاحقًا، سُمِّيَ عيد الأسابيع "عيد العَنصَرة". دعا عيد الأبواق الإسرائيليين إلى الراحة والابتعاد عن الخطيئة. سُمِّيَ أيضًا اليوم الذي دُفع فيه ثمن الخطيئة بـ "يوم الكفارة". ذكَّرهم بأنَّ الله غفر خطاياهم. كان عيد المظال يذكرهم كيف اعتنى الله بهم عندما غادروا أرض مصر.

* **Associated Passages:** اللاويين 23:1-24:9
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَخور (ID: `134173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفطير (ID: `134175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); باكورة (ID: `134176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الْخَمْسِين (ID: `134177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الأبواق (ID: `134178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيد المَظَال (ID: `134179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Appointed Feast (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Atonement (ID: `keyterm:Atonement`); Citron (ID: `flora:CitronTree`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Willow (ID: `flora:Willow`); Poplar (ID: `flora:Poplar`); Feast of Tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Work (ID: `keyterm:Work`); Barley (ID: `flora:Barley`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); موسَى (ID: `person:Moses`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`)
## لاويين 24: 10–23 (id: 331567)

كان يجب أن يتحمَّل بنو إسرائيل مسؤولية الخطايا التي ارتكبوها. انطبق ذلك أيضًا على كل مَن عاش في مجتمعهم. تضمَّن ذلك حينما أخطأوا في حق الله بذكر أشياء شريرة ضد اسمه، كما تضمَّن الأذى الذي ألحقوا به الآخرين. كان يجب أنْ يُعاقبوا وفقًا للأذى الذي ألحقوه بالآخرين. اختلف هذا عن مثال "لامَك" العنيف في تكوين 4: 23–24\. قتل "لامَك" الذين آذوه. تفاخر بإيذاء الناس 77 مرة أكثر مما آذوه. لاحقًا، علَّم يسوع أتباعه أنْ يغفروا لمَن يسيئون إليهم.

* **Associated Passages:** اللاويين 24:10-23
* **Associated Articles:** الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** دِبْرِي (ID: `person:Dibri`); شَلومِيَةَ (ID: `person:Shelomith.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## لاويين 25: 1–55 (id: 331568)

لم تُقدِّس المجموعات العِرقية المحيطة بالإسرائيليين يوم السبت، يوم الراحة، ولا مارسوا السنة السابعة أو سنة اليوبيل. خصَّ الله الإسرائيليين بهذه الممارسات. أظهروا كيف أنَّ كل شيء قُدس لله، يمتلكه. يمتلك العمل الذي قام به الناس وكذلك الأسابيع والسنوات التي عاشوها. يمتلك أيضًا الأرض التي سمح لهم بالعيش فيها. كانت سنة السبت تحدث كل سبع سنوات عندما يتوقف الإسرائيليون عن الزراعة. سمح هذا للأرض بالراحة تمامًا كما يستريح الناس في يوم السبت. تلك كانت إحدى الطرق التي تجعلهم حُكَّامًا أمناء على الأرض التي أعطاهم الله إيَّاها، كما أظهرت كيف يثق الإسرائيليون بالله في أمر توفير الطعام لهم. كانت "سنة اليوبيل" تحدث كل خمسين عامًا. هي سنة أخرى فيها ترتاح الأرض بدلًا من زراعتها وتوقف أية تغييرات أجراها الناس بشأن من امتلك أرضًا معينة إذ كانت الأرض تُعاد إلى الأسباط والعائلات الذين أعطاهم الله الأرض من أساس الحال. فيها يتحرَّر الإسرائيليون من الديون المالية التي كانوا مدينين بها للآخرين. أوقفت أيضًا "سنة اليوبيل" أي إسرائيليين من العمل عبيدًا لإسرائيليين آخرين. ذكَّر هذا الإسرائيليين بأنهم عبيد الله فقط. لأنهم ينتمون إلى الله، لم يكن من المُفترض أن يُشتروا أو يُباعوا كالعبيد.

* **Associated Passages:** اللاويين 25:1-55
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخَدم أو العبيد (ID: `134180@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Year of Acquittance (ID: `keyterm:YearOfAcquittance`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); House (ID: `realia:House`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## لاويين 26: 1–46 (id: 331569)

تشبه هذه القائمة من بركات العهد ولعنات العهد قائمة سفر التثنية الإصحاحات 28 إلى 30\. وصفت ما سيحدث إنْ كان الناس أمناء لـ عهد جبل سيناء، كما وصفت ما سيحدث إنْ لم يكونوا أمناء. ستأتيك بركات رائعة حينما تكون أمينًا لـ العهد. ستكون حياة شعب إسرائيل مثل الحياة في جنة عدن بطرق عدّة. سيُسدِّد الله كل احتياجاتهم في الأرض التي أعطاهم إياها. سوف تنتج الأرض المحاصيل عندما يزرعونها وسيتمتَّعون بوفرة الطعام ويُرزقون بالعديد من الأطفال. ينعمون بالسلام ويعيشون آمنين. سيغمرهم حضور الله. أما عدم أمانتهم للعهد فستؤدي إلى لعنات رهيبة. لن تنتج لهم الأرض محاصيل. سيهاجمهم الأعداء والحيوانات. سيُصابون بالعديد من الأمراض ويُقتل أطفالهم. سيفقدون الأرض التي أعطاهم الله إياها. سيصبح الله نفسه عدوَّهم. ستحدث هذه الأمور إنْ لم يترك الإسرائيليون الأرض تستريح خلال سنوات السبت وإنْ لم يعبد الشعب الله وحده. ستحدث لمساعدة الناس على إدراك خطيتهم. أما الله فقد بقي أمينًا دائمًا لشعبه حتى عندما أخطأوا، وعندما تمكَّنوا من الانصراف بعيدًا عن خطاياهم و التوبة، غفر الله لهم وأعطاهم مرة أخرى بركات العهد.

* **Associated Passages:** اللاويين 26:1-46
* **Associated Articles:** جنة عَدْن (ID: `134009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## لاويين 27: 1–34 (id: 331570)

الله لا يكذب أبدًا أو يخلف وعوده. كان على بني إسرائيل التمثُّل به في هذا الجانب. إذا قطعوا وعدًا، كان عليهم الوفاء به. كان من الشائع أن يعِد الإسرائيليون الله بأنْ يُقدِّموا له تقدمة يهتمون بها. قد تكون شخصًا آخر أو حيوانًا أو منزلهم أو جزءًا من أرضهم. عدّ الله هذه العطايا مقدسة. عدِل الناس في بعض الأحيان عن رأيهم بشأن ما قدَّموه لله. عند حدوث ذلك كان عليهم إعادة شراء ما قدَّموه. أظهر ذلك التزامهم بإكرام الله وحفظ وعده. توجَّب على الإسرائيليين عدم استخدام بعض الأشياء التي كانوا يمتلكوها استخدامًا شخصيًا. انطبق هذا على أول حيوان ذَكَر يولد من الماشية كما انطبق على عُشر جميع المحاصيل والفواكه. انطبق أيضًا على كل حيوان عاشِر من الماشية. كانت هذه الأشياء تستخدم فقط لخدمة الله. هذا معنى عبارة "قُدس للرب". قدَّم الشعب كل هذه الأشياء لله بمنحها للكهنة. بهذه الطريقة، وفر الله لـ اللاويين احتياجاتهم. 

* **Associated Passages:** اللاويين 27:1-34
* **Associated Articles:** لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِدية (ID: `134183@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشور (ID: `134184@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Shekel (ID: `realia:Shekel`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`); Barley (ID: `flora:Barley`); Gerah (ID: `realia:Gerah`); Homer (ID: `realia:Homer`); Year of Acquittance (ID: `keyterm:YearOfAcquittance`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Money (ID: `realia:Money`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
