# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## العدد 1:1–5: 4 (id: 331571)

نزلَ شعب إسرائيل عند جبل سيناء مدة عامَين. دُوِّنَتْ تعليمات الله لهم خلال وجودهم هناك في سفر الخروج واللاويين. كانت تعليمات الله المُدوَّنة في سفر العدد تتعلق بالاستعداد لمغادرة جبل سيناء. أجرى موسى وهارون وقادة الأسباط الإثني عشر لإسرائيل إحصاءً للناس. أحصَوا أولًا الرجال الذين يبلغون من العمر 20 عامًا أو أكثر. كانوا رجالًا يمكنهم القتال في المعارك. أحصى موسى الذكور من اللاويين الذين تتراوح أعمارهم بين 30 و50 عامًا، كما أحصى الذكور الذين يبلغون من العمر شهرًا أو أكثر في سبط لاوي. ثم أحصى الأبناء الأبكار في الأسباط الأخرى. كان جميع الذكور الإسرائيليين الذين ولدوا أولًا في عائلاتهم قدسًا للرب وشُرح سبب ذلك في سفر الخروج 11:1 – 13:16\. لم يعنِ ذلك أنَّ مشيئة الله تضحية الإسرائيليين بالأطفال. بدلًا من ذلك، أخذ الذكور اللاويون مكان أبكار الأسباط الأخرى. فعلوا ذلك بأنْ تكرَّسوا لخدمة الله. أُفرِزَ الذكور اللاويين من سلالة عائلة هارون لخدمة الله ككهنة. كان آخرون مسؤولين عن العناية بأجزاء الخيمة المقدسة المختلفة. كانت الخيمة المقدسة في وَسَط معسكر الإسرائيليين. رُتِّبت الأسباط حولها بنظام معين. خيَّم أولًا اللاويون بالقرب من الخيمة المقدسة، ثم جاء سبط يهوذا. كان السبط القائد ولديه أكبر عدد من الجنود. بعد ذلك استقرَّتْ باقي الأسباط الإسرائيلية. لم يُسمَح لمَن عُدُّوا نجسين بالاقتراب من الخيمة. لم يتمكنوا حتى من البقاء في المحلَّة. ذكَّر هذا الإسرائيليين بأن الله قدُّوس وأنه كان حاضرًا معهم.

* **Associated Passages:** العدد 1:1-5:4
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِي (ID: `134185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** موسَى (ID: `person:Moses`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); هَارون (ID: `person:Aaron`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); ٱلْجَرْشونِيِّينَ (ID: `person:Gershon`); قَهَات (ID: `person:Kohath`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); مَرَارِي (ID: `person:Merari`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Gershonites (ID: `group:Gershon`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); دَانَ (ID: `place:Dan`); دَانَ (ID: `group:Dan`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Standard (ID: `realia:Standard`); بَرِّيَّةِ (ID: `place:SinaiWilderness`); إِيثَامَارَ (ID: `person:Ithamar`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); يَسَّاكَرَ (ID: `group:Issachar`); زَبولونَ (ID: `group:Zebulun`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`)
## العدد 5:5–6: 27 (id: 331572)

كان يجب على بني إسرائيل تحمُّل مسؤولية أفعالهم وكلماتهم. إذا أخطأ شخص في حقِّ آخر، عُدَّ ذلك أمرًا شديد الْخَطورة. كان عليهم تعويض الشخص الذي أخطأوا في حقه ودفع مبالغ إضافية. أوضح الله كيف يؤثر الخطأ ضد الآخرين تأثيرًا سلبيًا في العَلاقة بين الشخص الذي أخطأ والله. أظهر ذلك عدم إخلاص الشخص لله. كانت علاقتهم بالله تُشفَى عند توبتهم وابتعادهم عن خطيئتهم. قدَّموا كبشًا ذبيحة لإعلان توبتهم. كفَّر موت الكبش عن خطيئتهم، بمعنى دُفِع ثمن خطيئة الشخص. أمر آخر شديد الخطورة عندما لم يكن الأزواج والزوجات مخلصين لبعضهم بعضًا. كان من المهم أن يكون الرجال مخلصين بمقدار أهمية إخلاص النساء لهم. جاءت أوقات كان من الصعب معرفة وفاء شخص ما لشريك حياته من عدمه. غالبًا ما اتُّهمت النساء زورًا بعدم الإخلاص. لذلك، قدَّم الله طريقة للنساء لإظهار براءتهنَّ. لم تكن هذه الممارسة سحرًا. أظهرتْ حُكم الله العادل على مَن لم يُخلص في زيجته. كان الأمر شديد الْخَطَورة أيضًا عندما نذر الشعب نذرًا الله. كان هذا واضحًا في التعليمات الخاصة بمَن يرغب في أنْ يكون نذيرًا. كانت كلمات الكهنة للشعب أمرًا آخر شديد الخطورة. أمرهم الله أنْ يتحدثوا بكلمات البركة. كانت كلمات الكهنة ستساعد بني إسرائيل على الثقة في معيَّة الله لهم. أراد الله منهم الثقة في اهتمامه بهم ومنحهم السلام.

* **Associated Passages:** العدد 5:5-6:27
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سِحر (ID: `134112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كفارة- تكفير (ID: `134169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نذير (ID: `134186@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Withdraw Oneself (ID: `keyterm:WithdrawOneself`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); موسَى (ID: `person:Moses`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wine (ID: `realia:Wine`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Basket (ID: `realia:Basket`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Vine (ID: `flora:Vine`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); هَارون (ID: `person:Aaron`)
## العدد 7: 1–8: 26 (id: 331573)

وَصفت الإصحاحات من 35 إلى 39 من سفر الخروج كيف بنَى الإسرائيليون الخيمة المقدسة. أطاعوا تعليمات الله بشأن الخيمة طاعةً تامة، لكنَّهم كانوا بحاجة إلى العديد من الإمدادات قبل أنْ يتمكَّنوا من استخدام الخيمة لعبادة الله. سجَّل سفر العدد كيف أطاع الإسرائيليون الله تمامًا في جمع هذه الإمدادات. جلَبَ قادة من جميع الأسباط باستثناء لاوي كَمَّ الإمدادات عينها. أظهر هذا أنَّ لجميع الأسباط الأهمية عينها بصرف النظر عن حجمها. لم يجلب اللاويون أية تقدمات، فقد كانوا هم أنفسهم تقدمة لله. كان لدى الذكور اللاويين عمل في الخيمة المقدسة. قاموا بهذا العمل من سن 25 حتى 50\. بمجرد الانتهاء من إعداد الخيمة المقدسة، بدأ الله يتحدَّث إلى موسى هناك. سمع موسى صوت الله من على الغطاء الذي على تابوت العهد. أظهرت السحابة التي غطت الخيمة أنَّ الله كان حاضرًا هناك.

* **Associated Passages:** العدد 7:1-8:26
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سحابة (ID: `134123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Dish (ID: `realia:Dish`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Money (ID: `realia:Money`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); حِيلونَ (ID: `person:Helon`); جِدْعونِي (ID: `person:Gideoni`)
## الأعداد 9: 1–10: 36 (id: 331574)

كان على الكهنة نفخ الأبواق الفضية لإعطاء الرسائل للإسرائيليين. قال الله إن الصوت سيذكره بالإسرائيليين. لم يعنِ هذا أنَّه نسِيهم للحظة. كانت طريقة لوصف مدى اهتمام الله بشعبه (شعب الله). يعتني دائمًا بهم حتى أنه ينصت إلى الأصوات التي يصدرونها. قبل مغادرة صحراء جبل سيناء، احتفل الإسرائيليون مرة أخرى بـ عيد الفصح. كان من المُمكن أنْ يشترك الغُرباء مثل حوباب في العيد (الأعياد) إذا أرادوا ذلك، ثم ارتحلتْ الأسباط بعيدًا عن سيناء. أطاعوا الله تمامًا في أمر مغادرة المَحلَّة بالترتيب الذي أخبرهم به. كانت علامة البَدْء في الارتحال تحرُّك السحابة فوق الخيمة المقدسة.

* **Associated Passages:** العدد 9:1-10:36
* **Associated Articles:** شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبواق (ID: `134188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُوبَابَ (ID: `134189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); موسَى (ID: `person:Moses`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Standard (ID: `realia:Standard`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); بَرِّيَّةِ (ID: `place:SinaiWilderness`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); هَارون (ID: `person:Aaron`); أَلِيصور (ID: `person:Elizur`); صورِيشَدَّاي (ID: `person:Zurishaddai`); أَلِيَاسَاف (ID: `person:Eliasaph`); عكْرَنَ (ID: `person:Ochran`); لِحوبَابَ (ID: `person:Hobab`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); عِينَنَ (ID: `person:Enan`); فَدَهْصورَ (ID: `person:Pedahzur`); دَعوئِيلَ (ID: `person:Deuel`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud`); صوغَرَ (ID: `person:Zuar`); أَلِيآبَ (ID: `person:Eliab`); أَبِيدَن (ID: `person:Abidan`); أَخِيعَزَر (ID: `person:Ahiezer`); فَجْعِيئِيل (ID: `person:Pagiel`); جَمْلِيئِيل (ID: `person:Gamaliel.2`); أَخِيرَع (ID: `person:Ahira`); يَثْرونَ (ID: `person:Jethro`)
## العدد 11: 1–14: 45 (id: 331575)

تحدَّث كثير من بني إسرائيل ضد الله ولم يطيعوه. اشتكوا من صعوبة الحياة ومن طعامهم. اشتكوا من موسى باعتباره قائدًا لهم. حتى مريم وهارون تحدثا ضد موسى. أظهرت الشكوى عدم رغبة شعب الله في اتِّخاذه ربًّا لهم. تمنُّوا لو أنَّ الله لم ينقذهم من العبودية في مصر. لم يقبلوا الطرق التي أنقذهم الله بها وكيف اقتاتهم. جلب الله دينونة عليهم لرفضهم قبوله. أرسل نارًا ووباءً ومرضًا وَسَط بني إسرائيل. ومع ذلك، لم يدمرهم الله جميعًا. كان صبورًا مع شعبه وغفر لهم. شارك الله قوة الروح القدس مع 70 قائدًا. فعل ذلك كي يساعدوا موسى، لكن الله أوضح أمرًا بشأن موسى. كان موسى قريبًا منه كما لم يكُن أي إنسان آخر. أرسل موسى 12 جاسوسًا لتجسُّس أرض كنعان. من بين 12 سِبطًا، كان يشوع وكالب فقط مَن حثُّوا الشعب على طاعة الله، لكن رفض بنو إسرائيل دخول أرض كنعان. حدث ذلك في قادش برنيع. يعني هذا رفضهم لشخص الله، من يكون. كانوا يقولون لا لـعهد الله مع إبراهيم وإسحاق ويعقوب. نتيجة لذلك، تاه بنو إسرائيل مدة 40 سنة في الصحراء. سيرتحلون حتى يموت مَن رفضوا دخول أرض كنعان. بعد ذلك، سيحصل أطفالهم على بركة العهد للأرض.

* **Associated Passages:** العدد 11:1-14:45
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَرْيَمَ (ID: `134124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَشُوعُ (ID: `134191@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كالب (ID: `134192@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَادَشَ بَرْنِيع (ID: `134193@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 سنة (ID: `134194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); هَارون (ID: `person:Aaron`); كَالِب (ID: `person:Caleb`); نونَ (ID: `person:Nun`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); بِمَرْيَمَ (ID: `person:Miriam`); عَمَالِيقَ (ID: `place:Amalek`); يَفنَّة (ID: `person:Jephunneh`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Tent (ID: `realia:Tent`); فَارَانَ (ID: `place:Paran`); ٱلْجَنوبِ (ID: `place:Negeb`); عَنَاقَ (ID: `person:Anak`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Kibroth-hattaavah (ID: `place:Kibroth-hattaavah`); مِيدَاد (ID: `person:Medad`); أَلْدَاد (ID: `person:Eldad`); حَضَيْروتَ (ID: `place:Hazeroth`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`)
## العدد 15: 1–19: 22 (id: 331576)

أوضح الله كل الوضوح أنَّ اللاويين أُفرزوا لخدمته. كان عليهم الاعتناء بكل ما يتعلق بالخيمة المقدسة. كما أوضح جليًّا أيضًا وجوب أن يكون الذكور من نسل هارون كهنة. كانوا مسؤولين عن جميع ما يتعلق بالذبائح والمذبح. شمل ذلك الماء الخاص الذي يُطهِّر الناس والأشياء. لم يحصل اللاويون والكهنة على أرض أو يتقاضوا أموالًا. بدلًا من ذلك، عالهُم الله من التقدمات التي قدَّمها الإسرائيليون الآخرون. ومع ذلك، لم يُسَّر قورح واللاويون الآخرون الذين لم يكونوا من نسل هارون بنواميس الله. أرادوا أن يكونوا كهنة. عندما عارضوا هارون، عارضوا الطريقة التي قاد بها الله شعبه. قتلهم الله لهذا السبب. ألقى إسرائيليون آخرون باللوم على موسى وهارون من أجل أمر القتل. مع ذلك، ظل موسى وهارون مخلصَيْن في خدمة الإسرائيليين. صليا مرارًا وتكرارًا من أجل أن يرحم الله الإسرائيليين. نتيجة لذلك، كثيرًا ما قرَّر الله عدم تدمير شعبه. جعل الله عصا هارون تُنتج براعم وزهور. كان هذا علامة على ضرورة احترام الإسرائيليين لهارون وأبنائه بصفتهم كهنة.

* **Associated Passages:** العدد 15:1-19:22
* **Associated Articles:** مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عصا هارون (ID: `134111@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@Unknown`); ماء التطهير (ID: `134161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُورَح (ID: `134195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); قورَحَ (ID: `person:Korah.3`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); بِأَبِيرَامَ (ID: `person:Abiram`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); دَاثَان (ID: `person:Dathan`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Rod (ID: `realia:Rod`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`)
## العدد 20: 1–24: 25 (id: 331577)

استمر شعب إسرائيل في الشكوى والجدال في أثناء ارتحالهم في الصحراء. قالوا إنه كان من الأفضل أن يبقوا عبيدًا أو يموتوا. هكذا كانوا تعساء. عطش الشعب إلى الماء. في مريبة، لم يثق موسى وهارون ثقة تامة في إمداد الله لهم بالماء. جعلوا الماء يخرج من الصخرة بالقوة. بسبب هذا، لم يُسمح لموسى وهارون بدخول أرض كنعان. مرة أخرى، عندما احتاج الناس إلى الماء، اشتكوا مُجدَّدًا بدلًا من الثقة بالله. لذلك سمح الله ببعض لعنات العهد أن تأتي عليهم. شمل ذلك مرضًا لا يُشفى كما تحدث عنه سفر التثنية 28:59–60\. كان المرض بسبب الحيَّات السامة. نتيجة لذلك، مات كثير من الناس. ومع ذلك، أُنقِذ الذين نظروا إلى الحية النحاسية على العمود. استخدم الله تلك الحية لشفاء شعبه. كانت هذه صورة الخلاص. بعد مئات السنين، شبَّه يسوع ذاته بالحية التي رُفعتْ (يوحنا 3:14\). مع أنّ الإسرائيليين عارضوا الله، استمر الله في مباركتهم. منحهم النصر على الكنعانيين الذين هاجموهم. منحهم النصر على الملكَين سيحون وعوج. حماهم مِن بالاق ملِك موآب. لم يسمح الله لـبلعام بوضع لعنة على الإسرائيليين. بدلًا من ذلك، تحدث بلعام بكلمات بركة. كانت نبوءة بلعام أيضًا عن شخص يُدعى كوكبًا وملكًا وحاكمًا. بعد سنوات عدّة، فهم الناس أن هذه كانت نبوءة عن يسوع.

* **Associated Passages:** العدد 20:1-24:25
* **Associated Articles:** خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مريبة (ID: `134196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سيحون وعوج (ID: `134197@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بالاق (ID: `134198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَلْعَام (ID: `134200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); بَالَاق (ID: `person:Balak`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); موسَى (ID: `person:Moses`); موآبَ (ID: `place:Moab`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Amorites (ID: `group:Amorites`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); سِيحونَ (ID: `person:Sihon`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); أَرْنونَ (ID: `place:Arnon`); حَشْبونَ (ID: `place:Heshbon`); صِفّورَ (ID: `person:Zippor`); هورَ (ID: `place:HorMount`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); قَادَشَ (ID: `place:Kadesh-barnea`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Rod (ID: `realia:Rod`)
## العدد 25: 1–31: 54 (id: 331578)

عمل بالاق مع الميدانيين لمحاولة إيقاف شعب إسرائيل. لم تنجح خطتهم لجعل بلعام يلعن بني إسرائيل، لذلك قدَّم بلعام لهم نصيحة لخداع إسرائيل. ارتكب رجال إسرائيل خطايا جنسية مع نساء من موآب ومديان ثم بدأوا في عبادة إله زائف يُدعى بعل مع هؤلاء النساء. كانت هذه الأمور خاطئة وأدان الله شعبه بسببها. أرسل الله وباءً ضدهم في المكان المُسمَّى بعل فغور. أظهر فينيحاس مدى التزامه بضمان إكرام شعب إسرائيل لله. لاحقًا، أدان الله المديانيين لخداعهم شعبه. هاجمهم جيش إسرائيل ودمر مدنهم. قُتل بلعام. كان الوباء في بعل فغور علامة مهمة في تاريخ الشعب إذ كان وقت موت جميع الإسرائيليين الذين رفضوا دخول كنعان. بعد ذلك، أُحصيَ الشعب للمرة الثانية. تلَّقوا أيضًا تعليمات إضافية من الله بشأن تقديم الذبائح والنذور الخاصة. أُفرز يشوع واعتُرف به قائدًا بعد موسى. سيقود هو وأليعازر الشعب كما فعل موسى وهارون.

* **Associated Passages:** العدد 25:1-31:54
* **Associated Articles:** آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مِدْيَانَيين (ID: `134105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَلِعَازَار (ID: `134159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَعْل فغور (ID: `134204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِينحاس (ID: `134205@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); موسَى (ID: `person:Moses`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pleasing Odor (ID: `keyterm:PleasingOdor`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Work (ID: `keyterm:Work`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Midianites (ID: `group:Midian`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); قورَحَ (ID: `person:Korah.3`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Plague (ID: `keyterm:Blow`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Zelophehad (ID: `person:Zelophehad`)
## العدد 32: 1–36: 13 (id: 331579)

سجَّل موسى قائمة بجميع الأماكن التي سافر إليها بنو إسرائيل، ثم وصف الله حدود الأرض التي سيُعطيها لهم. كان من المفترض أن تُقسم بين الأسباط عن طريق القُرعة وأنْ تحصل كل مجموعة عائلية على قطعة أرض بُناءً على عدد أفراد العائلة. ستُعطى الأرض للبنات إنْ لم يوجد أبناء في العائلة. حدث ذلك مع بنات صَلفحاد. ستتزوج البنات اللواتي حصلنَ على الأرض رجالًا من سِبطهنَّ. بهذه الطريقة لن تُفقد الأرض من السِبط. لم تشمل الحدود التي وصفها الله الأراضي التي أخذها بنو إسرائيل من سِيحون وعوج. مع ذلك، سُمح لبعض بني إسرائيل بالبقاء شرق نهر الأرْدُنّ. شمل هذا سبطَي رأوبين وجاد ونصف سبط مَنسَّى. سيذهب رجال هذه الأسباط أرض كنعان مع الأسباط الأخرى لكي يساعدونهم على طَرْد الشعوب التي تعيش هناك ثم يعودون إلى منازلهم شرق نهر الأرْدُنّ. ستُقسَّم أرض كنعان بين جميع الأسباط الأخرى باستثناء سبط لاوي. سيحصل اللاويون على مدن وحقول في جميع أنحاء مقاطعات الأسباط الأخرى. ستُعيَّن ستُّ مدن من مدنهم مدن ملجأ. كان من المفترض أنْ تُعدّ أرض بني إسرائيل أرضًا طاهرة ونقية. كان ذلك لأن الإله القدوس أراد أنْ يعيش في وسطهم. لكن ستتلوث الأرض وتتنجَّس إذا ارتكب الناس قتلًا. ستتنجَّس أيضًا إذا عبد بنو إسرائيل آلهة زائفة ولم يعبدوا الله وحده. سيحدث ذلك إذا لم يطردوا الكنعانيين الذين كانوا يعيشون هناك فعلًا.

* **Associated Passages:** العدد 32:1-36:13
* **Associated Articles:** قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَنَسَّى (ID: `134101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُرعة (ID: `134206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَنَاتُ صَلُفْحَادَ (ID: `134207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رأوبَيْن  (ID: `134209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَاد (ID: `134210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طرد (ID: `134211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُدن الملجأ (ID: `134212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); جَاد (ID: `person:Gad`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); عَرَبَاتِ (ID: `place:MoabPlains`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); هورَ (ID: `place:HorMount`); دِيبونَ (ID: `place:Dibon`); Zelophehad (ID: `person:Zelophehad`); قَادَشَ (ID: `place:Kadesh-barnea`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); مَاكِيرَ (ID: `person:Machir`); نَبو (ID: `place:Nebo`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); إِيثَامَ (ID: `place:Etham`); نونَ (ID: `person:Nun`)
