# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## يشوع ١:١–٢: ٢٤ (id: 331580)

يواصل سِفر يشوع قصة إسرائيل المُدوَّنة في سفر التثنية. كان يشوع القائد الجديد بعد وفاة موسى. وعد الله بأنْ يكون مع يشوع كما كان مع موسى. كان على يشوع أن يدرس ويتذكر ويتبع شريعة موسى. وعد الله بنجاح يشوع في قيادة شعب الله للعيش في أرض كنعان. اعترفت راحاب بأن إله إسرائيل هو الإله الحقيقي. لم تحاول إيقاف خِطَّة الله وهي طرْد الإسرائيليين للكنعانيين. أفاد الجواسيس الذين أرسلهم يشوع بأن الكنعانيين على علم بمَن هُم شعب إسرائيل. علمتْ هذه المجموعات العِرقية أن الله وعد بإعطاء الأرض للإسرائيليين. تيقَّن الجواسيس من أن الله سيفعل هذا. كان هذا مختلفًا تمامًا عمَّا قاله معظم الجواسيس في قادش برنيع.

* **Associated Passages:** يشوع 1:1-2:24
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَشُوعُ (ID: `134191@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَادَشَ بَرْنِيع (ID: `134193@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طرد (ID: `134211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَاحَاب (ID: `134223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); House (ID: `realia:House`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); نونَ (ID: `person:Nun`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); Spies (ID: `group:Spies`); Window (ID: `realia:Window`); رَاحَاب (ID: `person:Rahab`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); ٱلْكَبِير (ID: `place:GreatSea`); شِطِّيمَ (ID: `place:Shittim`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); جَاد (ID: `person:Gad`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); Amorites (ID: `group:Amorites`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); عوج (ID: `person:Og`); سِيحونَ (ID: `person:Sihon`); سوفَ (ID: `place:RedSea`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Hittites (ID: `group:Hittite`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); لبْنَانَ (ID: `place:Lebanon`); Thread (ID: `realia:Thread`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Rope (ID: `realia:Rope`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); Flax (ID: `flora:Flax`)

## يشوع ٣: ١–٥: ١٢ (id: 331581)

عندما أنقذ الله بني إسرائيل من العبودية في مصر، أجرى معجزة بالماء. شقَّ الله مياه البحر الأحمر ومشى بنو إسرائيل على اليابسة. أجرى الله معجزة أخرى بالماء لإدخال شعبه إلى أرض كنعان. أوقف تدفق مياه نهر الأرْدُنّ. مرة أخرى، مشَى بنو إسرائيل على اليابسة. كان تابوت العهد علامة على حضور الله معهم في أثناء عبورهم النهر. كان حكام الكنعانيين مرتعبين عندما علموا بما حدث. في الجِلجال، أقام بنو إسرائيل 12 حجرًا جمعوها من قاع النهر. ذكَّرتهم الحجارة بأنْ يُعلِّموا أطفالهم بما فعله الله لهم. أيضًا في الجِلجال، أطاع بنو إسرائيل تعليمات الله بشأن ختان الرجال. كانت هذه علامة على التزامهم بعهد جبل سيناء. من وقت احتفال بني إسرائيل بعيد الفصح، توقَّفوا عن أكل المن. أكلوا من الغلة المزروعة في أرض كنعان. أظهر هذا وفاء الله بأحد وعوده لإبراهيم، ألا وهو الوعد بإعطاء تلك الأرض لنسل إبراهيم.

* **Associated Passages:** يشوع 3:1-5:12
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تعليم الأطفال (ID: `134120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البحر الأحمر (ID: `134122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَنّ (ID: `134125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جِلْجَال (ID: `134224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); موسَى (ID: `person:Moses`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); صَرْتَانَ (ID: `place:Zarethan`); آدَم (ID: `place:Adam`); Knife (ID: `realia:Knife`); جَاد (ID: `person:Gad`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Land Flowing of Milk and Honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`)

## يشوع 5: 13–8: 29 (id: 331582)

كان قائد جيش الرب كائنًا روحيًا وقد أوضح أمرًا ليشوع. لم تكن معارك بني إسرائيل في كنعان مجرد وسيلة للسيطرة على الأرض ولم يكن من المفترض أن يُقاتلوا بطريقة القتال المُعتادة في الحروب بين جماعات الشعوب المختلفة. كانت المعارك وسيلة ليجلب الله القضاء على الكنعانيين. اختار الله أن يعمل في حياة بني إسرائيل لجلب هذا القضاء. كان الله أحيانًا يُحارب الحرب كلها. في أحيان أخرى، كان على بني إسرائيل التخطيط والقتال مع الاعتماد على الله. عندما أطاع بنو إسرائيل الله، حقَّقوا النجاح في المعركة. كان يعني هذا دمار الكنعانيين. قبل ذلك بعدة سنوات، حذَّر الله من دينونته على الكنعانيين. سُجِّلَ هذا في تكوين 15:16\. حقق بنو إسرائيل النجاح في المعركة ضد أريحا. انتصروا أيضًا في المعركة الثانية ضد عاي. عندما لم يُطِع بنو إسرائيل الله، لم يحققوا النجاح، أي حدث دمار لبني إسرائيل بدلًا من الكنعانيين. حدث هذا في المعركة الأولى ضد عاي. احتفظ عخَّان بأشياء من أريحا كانت مُفرَزة للرب. لم يسمح الله لبني إسرائيل بالاحتفاظ بكل ما كان يخص الكنعانيين. في بعض المعارك، كان يجب تدمير كل شيء وكل كائن حي. في أحيان أخرى، كان يجب تدمير بعض الأشياء في حين أمكن لبني إسرائيل الاحتفاظ بالبعض الآخر.

* **Associated Passages:** يشوع 5:13-8:29
* **Associated Articles:** الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَرِيحَا (ID: `134226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عاي (ID: `134227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَخَان (ID: `134228@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); عَايٍ (ID: `place:Ai`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); عَخَان (ID: `person:Achan`); Something Devoted to God (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Money (ID: `realia:Money`); زَبْدِي (ID: `person:Zabdi`); رَاحَاب (ID: `person:Rahab`); ٱلزَّارَحِيِّينَ (ID: `person:Zerah.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Tent (ID: `realia:Tent`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); كَرْمِي (ID: `person:Carmi.3`); وَادِي (ID: `place:AchorValley`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`)

## يشوع 8: 30–12: 24 (id: 331583)

في جبل عيبال وجبل جرزيم، التزم الإسرائيليون مرة أخرى بعهد جبل سيناء. فعلوا ذلك بقراءة شريعة موسى بصوت عالٍ. قرأوا أيضًا بصوت عالٍ بركات العهد ولعنات العهد. في سفر التثنية 11:29 وفي الإصحاح 27 من سفر التثنية، أعطاهم موسى تعليمات حول هذه الأمور. كانت جماعة شعب إسرائيل كُلََّها هناك. شمل ذلك الغرباء مثل راحاب التي انضمت إلى الإسرائيليين. سمع الحويُّون في جبعون عن أعمال الله العظيمة كما سمعتْ راحاب ومع ذلك، حاولوا إيقاف خِطَّة الله في الحُكم عليهم. فعلوا ذلك بخداع الإسرائيليين ليصنعوا عهدًا معهم. أصبح هؤلاء الحويون من ضمن الغرباء الذين يعيشون وَسَط شعب إسرائيل ويخدمونهم. حاولت مجموعات أخرى من الشعوب في كنعان إيقاف خِطَّة الله أيضًا في الحُكم عليهم. فعلوا ذلك بمهاجمة الإسرائيليين. أظهر هذا عنادهم. لم يتبعوا مثال راحاب في اعترافها بأن الله هو الحاكِم في السماء وعلى الأرض. لذلك جلب الله الحُكم ضد تلك المجموعات العِرقية. سمح الله ليشوع وبني إسرائيل بتدميرهم.

* **Associated Passages:** يشوع 8:30-12:24
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عنيد (صلب الرقبة) (ID: `134113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حِثّيين (ID: `134229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); جِبْعونَ (ID: `place:Gibeon`); موسَى (ID: `person:Moses`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); لَخِيشَ (ID: `place:Lachish`); Amorites (ID: `group:Amorites`); مَقِّيدَةَ (ID: `place:Makkedah`); عَجْلونَ (ID: `place:Eglon`); حَبْرونَ (ID: `place:Hebron`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); حَاصورَ (ID: `place:Hazor`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); ٱلسَّهْلِ (ID: `place:Shephelah`); حَرْمونَ (ID: `place:HermonMount`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Hivites (ID: `group:Hivites`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); ٱلْعَرَبَةِ (ID: `place:Arabah`); Sword (ID: `realia:Sword`); دَبِيرَ (ID: `place:Debir`); يَرْموت (ID: `place:Jarmuth`); عَايٍ (ID: `place:Ai`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); ٱلْجَنوبِ (ID: `place:Negeb`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`)

## يشوع 13: 1–21: 45 (id: 331584)

قُسِّمَتْ الأرض التي وعد الله بإعطائها لنسل إبراهيم بين بني إسرائيل. يسجل سِفر يشوع نصيب الأرض الذي أُعطي لكل سبط. حصل سِبطا جاد ورأوبين على أرض شرق نهر الأرْدُنّ وكذا نصف سبط مَنسَّى. حصلت بقية الأسباط على أرض غرب نهر الأرْدُنّ. حصل كالب على أرض في حَبرون. حصل اللاويون على مدن ومروج في جميع أراضي الأسباط الأخرى. شملت مدنهم مدن الملجأ. سيساعد الاحتفاظ بسجلات دقيقة عن الأرض بني إسرائيل في المستقبل. ستساعد السجلات كل سبط على معرفة حدودهم حتى لا يتنازعوا عليها. ستظهر السِجِّلات للأسباط أي الأراضي كانوا مسؤولين عنها. أظهرت السجلات أيضًا الطرق الدقيقة التي حافظ بها الله على وعده لإبراهيم بشأن الأرض. لا يزال العديد من الكنعانيين يعيشون في الأرض التي أعطِيت للأسباط. وعد الله بأنه هو الذي سيطردهم، لكن كان بنو إسرائيل شركاءه وكان عليهم العَمَل بجد. أوضح يشوع هذا في تعليماته لنسل يُوسُف. كان على الأسباط تطهير الأرض وطرد الكنعانيين. لم تُطِع كل الأسباط تلك التعليمات.

* **Associated Passages:** يشوع 13:1-21:45
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوسف (ID: `134090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مَنَسَّى (ID: `134101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كالب (ID: `134192@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رأوبَيْن  (ID: `134209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَاد (ID: `134210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُدن الملجأ (ID: `134212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); موسَى (ID: `person:Moses`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); كَالِب (ID: `person:Caleb`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); بَاشَانَ (ID: `place:Bashan`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); حَبْرونَ (ID: `place:Hebron`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); أَشِيرَ (ID: `group:Asher`); Kiriath-jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); جَاد (ID: `person:Gad`)

## يشوع 22: 1–24: 33 (id: 331585)

تمَّت كل الأمور الصالحة التي وعد بها الله الإسرائيليين. لكن لم يعنِ هذا انتهاء عملهم في أرض كنعان. سجَّل سِفر يشوع بعض المعارك التي حارب فيها الله من أجل الإسرائيليين. في تلك المعارك، أعطى الله شعب إسرائيل إمكانية النصرة. كانت تلك الانتصارات علامات على طرق الله واستمراره في استخدام الإسرائيليين. كان سيستخدمهم لجلب الحُكم ضد الكنعانيين. وجبَ على الإسرائيليين الاستمرار في اتِّباع الله بأمانة. لم يُسمح لهم بالعيش مُختلطين بالكنعانيين الذين رفضوا طاعة الله. حذَّر يشوع قادة إسرائيل مما سيحدث إذا فعلوا ذلك. لن يعبد الإسرائيليون الله وحده، سيواجهون بعد ذلك لعنات العهد. سيُدمَّرون ويُطردون من الأرض التي أعطاهم الله إياها. التزم القادة والشعب مرة أخرى بعهد جبل سيناء. كان وجود المذبح بالقرب من نهر الأرْدُنّ تذكارًا للأسباط في الشرق. كانوا ملتزمين بعهد الله على الرغْم من عدم عيشهم في كنعان. كانت الصخرة في شكيم شاهدة لجميع الأسباط الإثني عشر في إسرائيل. أظهرت كيف وعدوا يومًا بطاعة الله وخدمته.

* **Associated Passages:** يشوع 22:1-24:33
* **Associated Articles:** شَكيم (ID: `134084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); جَاد (ID: `person:Gad`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); موسَى (ID: `person:Moses`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); فِينَحَاس (ID: `person:Phinehas`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); شَكِيمَ (ID: `place:Shechem`)
