# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## القضاة 1:1–3: 6 (id: 331586)

يواصل سفر القضاة قصة إسرائيل المُدوَّنة في سفر يشوع. فقد صنع الله العديد من المعجزات عندما أعطى أرض كنعان للإسرائيليين. تلك هي النقطة الرئيسية في سفر يشوع. إلى جانب أعمال الله العجيبة، كان من المفترض أن يعمل الإسرائيليون بجدٍّ لامتلاك الأرض. كان من المفترض أيضًا أن يبقوا أمناء لله، لكنهم لم يعملوا بجد كما كان ينبغي لهم ولم يكونوا أمناء. تلك هي النقطة الرئيسية في سفر القضاة. أخبر ملاك الرب شعب إسرائيل بالأمور الشريرة التي فعلوها. حزن الناس على الأشياء الشريرة التي فعلوها لكنهم لم يكفوا عن فعلها. يصف سفر القضاة نسقًا لسلوك الإسرائيليين وما حدث لهم. كان النسق خطيئة ثم معاناة ثم الخلاص. أولًا أخطأوا بالابتعاد عن الله. شمل ذلك عبادة آلهة كاذبة تسمى بَعْل وعشتاروت. شمل أيضًا الزواج من عائلات كنعانية والعيش مختلطين معهم. بمعنى لم يعُد الإسرائيليون يعيشون مملكة كهنة ولا أمة مقدسة. بعد ذلك عانى الإسرائيليون. حكم الله عليهم بسبب كسرهم عهد جبل سيناء. جعلهم يذوقون بعضًا من لعنات العهد. عندما حدث هذا، تاب الإسرائيليون ورجعوا إلى الله. ثم جلب الله الخلاص لشعبه بواسطة قادة معينين. كان هؤلاء القادة هُم القضاة الاثني عشر. حرر القضاة شعب إسرائيل من قوة أعدائهم. بمجرد تخليصهم، أخطأ الإسرائيليون مرة أخرى بالابتعاد عن الله. يسجل سفر القضاة قصص حدوث هذا النسق مرارًا وتكرارًا.

* **Associated Passages:** القضاة 1:1-3:6
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعل (ID: `134203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك الرب (ID: `134230@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشتاروث (ID: `134231@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قضاة إسرائيل الاثني عشر (ID: `134232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَشوع (ID: `person:Joshua.2`); كَالِب (ID: `person:Caleb`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Adoni-bezek (ID: `person:Adoni-bezek`); موسَى (ID: `person:Moses`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); ٱلْجَنوبِ (ID: `place:Negeb`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); فِي (ID: `place:Bezek`); عَكْسَة (ID: `person:Achsah`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); أَشِيرَ (ID: `group:Asher`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Hittites (ID: `group:Hittite`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); Hivites (ID: `group:Hivites`)
## القضاة ٣: ٧–٥: ٣١ (id: 331587)

في سفر القضاة، يبدأ نسق الخطيئة والمعاناة والخلاص بكلمات معينة. تنص هذه الكلمات على أنَّ بني إسرائيل فعلوا الشر في عيني الرب. تكرَّرت هذه الكلمات ست مرات في سفر القضاة. المرات الثلاث الأولى في قصص القضاة عُثْنِيئِيل، إيهود ودبورة. تُظهر قصصهم شيئًا عن كيفية عمل الله من خلال الناس. غالبًا ما يختار الله قادة لا يتوقع الشعب اختياره لهم. كان كل واحد من هؤلاء القادة مستعدًا لأن يعمل الله من خلاله. استخدم الله عُثْنِيئِيل لإنقاذ بني إسرائيل من ملِك أرام. استخدم الله إيهود لتحقيق النصر لبني إسرائيل على موآب. كانت دبورة نبيّة، مليئة بـالحكمة ومخلصة لله. استخدم الله دبورة، باراق ويَاعِيل لإنقاذ بني إسرائيل من ملك كنعاني. قضى بعض القضاة الإثني عشر للشعب في الوقت ذاته. كان هذا الحال بالنسبة لـشمجر. ليس من الواضح ما إذا كان إسرائيليًا لكنه قتل العديد من الفلسطينيين. بعد أن حقق القضاة الانتصارات في المعارك، عاشت الأسباط في منطقتهم في سلام. حدث هذا مدَّة 40 سنة.

* **Associated Passages:** القضاة 3:7-5:31
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 سنة (ID: `134194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عثنيئيل (ID: `134233@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إهود (ID: `134234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَبُورَة (ID: `134235@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَارَاق (ID: `134237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَاعِيل (ID: `134238@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); سِيسَرَا (ID: `person:Sisera`); بَارَاق (ID: `person:Barak`); دَبورَة (ID: `person:Deborah.2`); إِهود (ID: `person:Ehud`); يَاعِيلَ (ID: `person:Jael`); موآبَ (ID: `place:Moab`); يَابِينَ (ID: `person:Jabin.2`); حَابِر (ID: `person:Heber.2`); أَبِينوعَمَ (ID: `person:Abinoam`); عَجْلونَ (ID: `person:Eglon`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Tent (ID: `realia:Tent`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); زَبولونَ (ID: `group:Zebulun`); زَبولونَ (ID: `person:Zebulun`); قَادَشَ (ID: `place:Kedesh`); Sword (ID: `realia:Sword`); Harosheth-hagoyim (ID: `place:Harosheth-hagoyim`); قِيشونَ (ID: `place:Kishon`); تَابورَ (ID: `place:TaborMount`); Kenites (ID: `group:Kenite`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); نَفْتَالِي (ID: `group:Naphtali`); نَفْتَالِي (ID: `person:Naphtali`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`)
## القضاة 6: 1–9: 57 (id: 331588)

عمِل الإسرائيليون الشر في عيني الرب. هذه الكلمات موجودة أيضًا في قصص القضاة جدعون، يفتاح وشمشون. تُظهر قصصهم شيئًا عن الذين يعمل الله من خلالهم. لم يعرف جدعون ويفتاح وشمشون الله جيدًا ولا خدموه بأمانة ومع ذلك، عمل الله من خلالهم ليُخلِّص شعبه من معاناتهم. أوضح أحد الأنبياء سبب ما حدث من سوء معاملة المديانيين للإسرائيليين. كان السبب أنَّ الإسرائيليين كفُّوا عن عبادة الله دون سواه ومع ذلك، ألقى جدعون باللوم على الله بشأن معاناتهم. مكَّن الروح القدس جدعون من قيادة جيش صغير لتدمير المديانيين. اعترف جدعون بأن الله هو الرب والملِك ومع ذلك، قاد جدعون الإسرائيليين لعبادة جِسم ذهبي بدلًا من الله. اعترف جدعون بأن الله يجب أن يكون الحاكم الوحيد في إسرائيل ومع ذلك حكم أبناؤه شكيم حتى إن أبيمالك ملَّك نفسه على شعب شكيم. كانت شكيم المكان الذي التزم فيه الإسرائيليون بعهد جبل سيناء. كان ذلك في زمن يشوع لكنهم كانوا يعبدون إلهًا يُدعى بعل\-بريت أو إيل\-بريت في شكيم بدلًا من ذلك. في اللغة العبرية، يعني اسم الإله سيد العهد. يُظهر هذا كيف خلط الإسرائيليون عبادتهم لله مع عبادة آلهة كنعانية زائفة. دُمِّر كلًّا من أبيمالك وشعب شكيم بسبب أعمالهم العنيفة والشريرة.

* **Associated Passages:** القضاة 6:1-9:57
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَكيم (ID: `134084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مِدْيَانَيين (ID: `134105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جِدْعُون (ID: `134239@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَفْتَاحُ (ID: `134240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَمْشون (ID: `134241@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أِبيمالِك (ID: `134242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** جِدْعونَ (ID: `person:Gideon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أَبِيمَالِكَ (ID: `person:Abimelech.2`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); شَكِيمَ (ID: `place:Shechem`); جَعَل (ID: `person:Gaal`); يوآش (ID: `person:Joash`); زَبَح (ID: `person:Zebah`); صَلْمنَّاعَ (ID: `person:Zalmunna`); An Angel (ID: `deity:Angel`); عَابِد (ID: `person:Ebed`); عَفْرَةَ (ID: `place:Ophrah.2`); زَبول (ID: `person:Zebul`); سكّوتَ (ID: `place:Succoth`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); أَبِيعَزَر (ID: `person:Abiezer`); يوثَام (ID: `person:Jotham`); ٱلْمَشْرِقِ (ID: `place:East`); سَوَارِيَهمْ (ID: `deity:Asherah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); House (ID: `realia:House`); Abiezrites (ID: `group:Abiezer`); Amalekites (ID: `group:Amalek`)
## القضاة 10: 1–12: 15 (id: 331589)

قضى القاضي تَولَع في أفرايم والقاضي يائير في جلعاد. أراد الله أن يعيش شعبه مملكة كهنة وأمة مقدسة. لكنهم لم يفعلوا ذلك. استمر الإسرائيليون في عبادة آلهة جماعات الشعوب المحيطة بهم. بسبب هذا، جاءت عليهم لعنات العهد. أساء الفلسطينيون والعمونيون معاملتهم. قال الله إنه لن ينقذ الإسرائيليين من أعدائهم بعد الآن، لكنه لم يرد لإسرائيل الاستمرار في المعاناة. لذا غفر لهم عندما كفُّوا عن عبادة الآلهة الكاذبة. خلَّص الله القبائل شرق نهر الأرْدُنّ من العمونيين. تُظهر قصة يَفتاح كيف حدث ذلك، كما تُظهر كيف استخدم الإسرائيليون لعبادة الله ممارسات عبادة الكنعانيين. نذر يفتاح نذرًا لله لم يكن ليذكره. في سفر اللاويين 5:4–6 وسفر اللاويين 27:1–8، أوضحت شريعة موسى كيفية إبطال مثل هذه النذور. لكن يفتاح حافظ على نذره وقتل ابنته. كان تقديم الأطفال ذبيحة إحدى الطرق التي عبد بها الكنعانيون آلهتهم الكاذبة. حاول يفتاح استخدام هذه الممارسة الشريرة لخدمة الإله الحقيقي. تُظهر هذه القصة أيضًا المشكلات بين الأسباط شرق وغرب نهر الأرْدُنّ. حدثتْ حرب بين سبط أفرايم والقبائل التي تعيش في منطقة جلعاد. بعد زمن يفتاح قضى قضاة آخرون للشعب. كان إبصان قاضيًا في بيت لحم وكان القاضي إيلون في منطقة زبولون كما قضى عبدون للإسرائيليين في منطقة تلال أفرايم.

* **Associated Passages:** القضاة 10:1-12:15
* **Associated Articles:** الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أفْرَايِم (ID: `134100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جِلْعَاد (ID: `134243@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت لحم (ID: `134244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَبُولُون (ID: `134245@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); يَفْتَاح (ID: `person:Jephthah`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); An Angel (ID: `deity:Angel`); موآبَ (ID: `place:Moab`); أَرْنونَ (ID: `place:Arnon`); Mizpah (ID: `place:Mizpah.2`); Gileadites (ID: `group:Gilead`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); سِيحونَ (ID: `person:Sihon`); إِبْصَان (ID: `person:Ibzan`); هِلِّيلَ (ID: `person:Hillel`); زَبولونَ (ID: `group:Zebulun`); يَائِير (ID: `person:Jair.3`); إِيلون (ID: `person:Elon.3`); عَبْدون (ID: `person:Abdon`); فِي (ID: `place:Shamir.2`); جِلْعَادَ (ID: `person:Gilead.2`)
## القضاة ١٣: ١–١٦: ٣١ (id: 331590)

عامل الفلسطينيون بني إسرائيل القاطنين غرب نهر الأرْدُنّ معاملة سيئة. تُظهر قصة شمشون كيف أنقذ الله بني إسرائيل منهم. اختار الله امرأة عاقر من سبط دان. أعطاها القدرة على إنجاب ابنٍ. فعل الله شيئًا مشابهًا مع سارة ورفقة وراحيل. كان من المفترض أن يُكرَّس شمشون للرب من قبل والديه ويكون نذيرًا طوال حياته. أعطى روح الله شمشون قوة عجيبة. كان قادرًا على تدمير العديد من الفلسطينيين، لكن فعل شمشون العديد من الأمور التي تتعارض مع الله وشريعة موسى. لم يعش بالطريقة التي ينبغي أن يعيشها النذيرون و تسببت الطريقة التي عامل بها النساء في العديد من المشكلات حتى أنها أدت إلى فقدانه لقوته المذهلة. عندما يقص النذير شعره، كان يُعلن ذلك أنتهاء نذره لخدمة الله. عندما قصَّت دليلة شعر شمشون، لم يعد مُفرزًا ومُختلفًا عن بقية الرجال. لم تعد لديه قوته العظيمة. اعتقد الفلسطينيون أن هذا التغيير عملًا عظيمًا من إلههم داجون. في صلاته، اعترف شمشون بأن الله هو الرب والملِك، ثم أعطى الله شمشون قوته العظيمة مرة أخيرة. أظهر هذا قوة الله وسلطانه على الإله الكاذب داجون.

* **Associated Passages:** القضاة 13:1-16:31
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سارة (ID: `134049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رِفقة (ID: `134068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَاحيل (ID: `134078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نذير (ID: `134186@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَليلة (ID: `134247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); داجون (ID: `134248@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَان (ID: `134246@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** شَمْشونَ (ID: `person:Samson`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); مَنوح (ID: `person:Manoah`); An Angel (ID: `deity:Angel`); دَلِيلَة (ID: `person:Delilah`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); صرْعَةَ (ID: `place:Zorah`); فِي (ID: `place:Lehi`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Love (ID: `keyterm:Love`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); غَزَّةَ (ID: `place:Gaza`); تِمْنَةَ (ID: `place:Timnah`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Rope (ID: `realia:Rope`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Lion (ID: `fauna:Lion`); عِيطَمَ (ID: `place:Etam`); Manoah's Wife (ID: `person:WifeOfManoah`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); أَشْتَأول (ID: `place:Eshtaol`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
## القضاة 17: 1–18: 31 (id: 331591)

تُظهر قصة ميخا وشعب دان شيئًا عن إسرائيل. لم تكن العائلات والأسباط في إسرائيل تعيش مملكة كهنة وأمة مقدسة. صنعوا تماثيل من الأشياء التي قدَّسوها لله، ثم عبدوا هذه التماثيل على أنها آلهة. فعل ميخا وعائلته واللاوي من سلالة موسى هذا وكذلك فعلت قبيلة دان بأكملها. لم تطِع قبيلة دان تعليمات الله بشأن الأرض التي أعطاها لهم. لم يطردوا الفلسطينيين. بدلًا من ذلك، غادر السِبط وهاجم أشخاصًا لم يُلحقوا بهم أي ضرر. يقول سفر القضاة إنه في تلك الأيام لم يكن لإسرائيل ملِك. كان الرجاء في أنْ يأتي ملِك يكون قد خدم الله بأمانة يمكنه مساعدة العائلات والأسباط. كانوا بحاجة إلى القادة الذين ساعدوهم على البقاء مخلصين لعهد الله.

* **Associated Passages:** القضاة 17:1-18:31
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** مِيخَا (ID: `person:Micah.3`); دَانَ (ID: `place:Dan`); دَانَ (ID: `group:Dan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); أَصْنَامَ (ID: `deity:Teraphim`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); أَشْتَأول (ID: `place:Eshtaol`); Money (ID: `realia:Money`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`); صرْعَةَ (ID: `place:Zorah`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Mother of Micah (ID: `person:MotherOfMicah.3`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Military Members (ID: `group:MilitaryMembers`); Mahaneh-dan (ID: `place:Mahaneh-dan`); يونَاثَانَ (ID: `person:Jonathan.2`); Gershom (ID: `person:Gershom`); Beth-rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); موسَى (ID: `person:Moses`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Kiriath-jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Sword (ID: `realia:Sword`)
## القضاة 19: 1–21: 25 (id: 331592)

تُظهر قصة سُرِّيَة اللاوي شيئًا عن الأسباط الإثني عشر لإسرائيل. فهم لم يعيشوا كأمة مقدسة. سجل سِفر القضاة أن الناس كانوا يفعلون ما يحسن في أعينهم. أدى ذلك إلى معاملة النساء بطرق مروعة. أدى إلى تقديم وعود واتخاذ قرارات تسببت في الأذى. أدى إلى حماية مُرتكبي الأعمال الشريرة. لم يكن الإسرائيليون يتَّبعون طرق الله. كانوا يعيشون مثل الكنعانيين. كان من المفترض أن يدمروا الكنعانيين. بدلًا من ذلك، دمروا بعضهم بعضًا في حرب أهلية. سجَّل سِفر القضاة مرتين أخرتين أنه في تلك الأيام لم يكن لإسرائيل ملِك. كان الأمل أن ملكًا أحب الله وأطاعه يمكنه مساعدة الأسباط. كان الإسرائيليون بحاجة إلى قادة ساعدوهم على فعل الصلاح الذي تعلَّموه من الله

* **Associated Passages:** القضاة 19:1-21:25
* **Associated Articles:** سَراري (ID: `134067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَابِيشَ (ID: `place:Jabesh-gilead`); فِي (ID: `place:Mizpah`); Bethel (ID: `place:Bethel`); House (ID: `realia:House`); Sword (ID: `realia:Sword`); A Father (ID: `person:GenericFather`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Rock of Rimmon (ID: `place:Rimmon.3`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`); لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Vine (ID: `flora:Vine`)
