# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ١ صموئيل ١:١–٢: ١١ (id: 331593)

 لم تستطع حنة إنجاب الأطفال. هكذا كانت مثل سارة ورفقة وراحيل وأم شمشون. لم يكن زوجها ألقانة منزعجًا من هذا لكن كانت حنة مجرد واحدة من زوجات ألقانة. كانت زوجة ألقانة الأخرى تُدعى فنِنة. لم تكُن فِننة لطيفة في معاملتها مع حنة بسبب عُقم حنة. كانت حنة حزينة جدًا وأخبرت الله بكل مشكلاتها. أظهرت صلاتها مدى قربها من الله. صلَّت حنة لكي يعطيها الله ابنًا. وعدت بأن يكون ابنها مكرسًا نذيرًا. بارك عالي حنة بكلمات بركة. عندما كبر صموئيل بما يكفي، أوفت حنة بالوعد الذي قطعته لله. أخذت صموئيل إلى شيلوه ليعيش مع عالي في بيت الرب. كان هذا اسمًا آخر لـلخيمة المقدسة. كانت صلاة حنة الثانية قصيدة تسبيح لله. سبَّحت الله لخلاصه لها وخلاص كل المحتاجين. كانت صلاتها أيضًا نبوءة عن ملِك سيُمسح من قِبَل الله. سبَّحت الله لحُكمه ضد الشر. بعد سنوات عدّة، سبَّحتْ والدة يسوع مريم تسبيحة لله لأجل هذه الأمور عينها (لوقا 1:46–55\).

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 1:1-2:11
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سارة (ID: `134049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رِفقة (ID: `134068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَاحيل (ID: `134078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زوجات (ID: `134079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نذير (ID: `134186@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَمْشون (ID: `134241@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَنَّة (ID: `134252@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالي الكاهن (ID: `134253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صموئيل (ID: `134254@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَيلوه (ID: `134255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مريم العذراء (الناصرية)  (ID: `134256@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); حَنَّة (ID: `person:Hannah`); عَالِي (ID: `person:Eli`); أَلْقَانَة (ID: `person:Elkanah.2`); ٱلرَّامَةِ (ID: `place:Ramah`); House (ID: `realia:House`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`); فَنِنَّة (ID: `person:Peninnah`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); توحوَ (ID: `person:Tohu`); فِينَحَاس (ID: `person:Phinehas.2`); يَروحَامَ (ID: `person:Jeroham`); أَلِيهو (ID: `person:Elihu`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); صوفٍ (ID: `person:Zuph`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); حفْنِي (ID: `person:Hophni`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loyal Person (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Hell (ID: `place:Hell`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Throne (ID: `realia:Throne`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Bow (ID: `realia:Bow`); Razor (ID: `realia:Razor`); Ephah (ID: `realia:Ephah`)
## ١ صموئيل ٢: ١٢–٧: ١٧ (id: 331594)

عمِل أبناء عالي شرورًا لا تليق بكونهم كهنة ولم يوقفهم عالي. تصرف صموئيل تصرُّفًا مختلفًا عنهم. لم يكن صموئيل في سلالة هارون. لكنه خدم الله بأمانة كما كان من المنتظر أن يفعل الكهنة. كانت الرسالة الأولى التي شاركها صموئيل بصفته نبيًّا ضد عالي وأبنائه. تحققت النبوة بعد معركة بين شعب إسرائيل و الفلسطينيين. أراد الإسرائيليون أن يحميهم الله ويساعدهم على الفوز في المعركة. استخدموا تابوت العهد لمحاولة إجبار الله على فعل ذلك. لكنهم لم يطيعوا الله أو يثقوا به مخلصًا لهم. كان هذا مختلفًا جدًا عن كيفية استخدام التابوت في المعركة ضد أريحا (يشوع 6:1–14\). قُتل أبناء عالي في المعركة مع الفلسطينيين. مات عالي عندما سمع أن الفلسطينيين استولوا على تابوت العهد. عانى الفلسطينيون من وباء لأنهم أخذوا التابوت. كان الوباء حكم الله ضدهم. أظهرَ لهم أن الله أقوى من آلهتهم الزائفة. عندما عاد التابوت إلى إسرائيل، خدم صموئيل الإسرائيليين قائدًا لهم. كان آخر مَن قضى لإسرائيل من القضاة الإثني عشر وقاد مثلهم. ساعد الإسرائيليين على التوبة والرجوع إلى الله. كَفُّوا عن عبادة الآلهة الزائفة وبدلًا من ذلك عبدوا الله فقط. أظهر هذا أنهم كانوا أوفياء لعهد جبل سيناء. ثم أنقذهم الله من أعدائهم. كان هذا واحدًا من بركات العهد.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 2:12-7:17
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قضاة إسرائيل الاثني عشر (ID: `134232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); عَالِي (ID: `person:Eli`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Tumors (ID: `keyterm:Tumors`); Beth-shemesh (ID: `place:Beth-shemesh`); أَشْدودَ (ID: `place:Ashdod`); فِي (ID: `place:Mizpah`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`); فِينَحَاس (ID: `person:Phinehas.2`); لِدَاجونَ (ID: `deity:Dagon`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); حفْنِي (ID: `person:Hophni`); House (ID: `realia:House`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); عَقْرونَ (ID: `place:Ekron`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Ebenezer (ID: `place:Ebenezer`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Kiriath-jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`)
## ١ صموئيل ٨: ١–١٢: ٢٥ (id: 331595)

لم يكُن أبناء صموئيل مخلصين لله مثلما كان صموئيل. لم يرغب شعب إسرائيل في اختيارهم قادة. رفض الإسرائيليون قيادة القضاة لهم منذ ذلك الحين كما رفضوا أنْ يكون الله حاكمهم الوحيد. بدلًا من ذلك، أرادوا إنسانًا يكون ملِكًا لهم. كانت يقود المجموعات العرقية القاطنة حول شعب إسرائيل ملوكًا. أراد الإسرائيليون أن يكونوا مثل تلك الشعوب. اعتقدوا أنَّ ملكًا بشريًا سيحل مشكلاتهم. كانت مشكلة الإسرائيليين أن المجموعات العرقية حولهم تسيء معاملتهم. كان هذا واحدًا من لعنات العهد. حدث بسبب عدم وفاء الإسرائيليين لعهد جبل سيناء. حدث ذلك لأنهم لم يطردوا الكنعانيين بالكامل. اعتقد الإسرائيليون أنَّ ملكًا بشريًا سيساعدهم على الانتصار في المعارك ضد تلك المجموعات العرقية. هكذا كانوا يأملون في التمتع ببركة العهد أي السلام. كان الفوز بالمعارك أكثر أهمية لهم من خدمة الله بكل قلبهم. أحزن هذا صموئيل حزنًا شديدًا وكذا قلب الله. سمح الله لشعبه (شعب الله) بأن يكون لهم ملك. شرَح صموئيل بوضوح كيف يجب أنْ يتصرف الملك. كُتِبتْ تلك القواعد في تثنية 17: 14–20\. بدأ شاول حُكمه ملِكًا متواضعًا. كان مزارعًا وعلى استعداد أنْ يستخدمه الروح القدس. قبله جميع الإسرائيليين. قبلوه بعد أن أنقذ بلدة يابيش جلعاد من ملك عمون. أوضح صموئيل للإسرائيليين أنهم رفضوا قَبُول الله ملِكًا لهم. حزنوا لأنهم فعلوا ذلك واعترفوا بخطيتهم. شجَّعهم صموئيل على اتِّباع الله مهما حدث. كان على الشعب والملِك العيش وفقًا لطرق الله.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 8:1-12:25
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طرد (ID: `134211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَاوُل الْمَلِك (ID: `134257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); يَابِيشَ (ID: `place:Jabesh-gilead`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); قَيْس (ID: `person:Kish`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); نَاحَاشَ (ID: `person:Nahash`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); موسَى (ID: `person:Moses`); Men (ID: `group:GenericMales`); هَارون (ID: `person:Aaron`)
## ١ صموئيل ١٣: ١–١٥: ٣٥ (id: 331596)

كملِك لإسرائيل، اتَّخذ شاول قرارات حمقاء. عصى تعليمات الله بشأن تقديم الذبائح في الجِلجال. فعل ذلك لأنه كان خائفًا. اعتقد أنه يحتاج إلى جيش عظيم لتحقيق النصر في الحرب. جعل جنوده يعدون بعدم تناول الطعام في يوم المعركة. ظنَّ أن الصوم سيمنحهم نعمة من الله في المعركة ومع ذلك، لم تكُن أي من هذه الأمور مُهمة لتحقيق النصر ولا أمر انعدام الأسلحة لدي بني إسرائيل. ألقى الله بالذُعر في محلَّة الفلسطينيين. سمح ذلك لشعب إسرائيل بتحقيق النصر. بعد ذلك حدث أنْ أراد شاول الالتزام بتنفيذ نذره الأحمق بقتل يوناثان. كان نذره يشبه نذر يفتاح الأحمق بعد الفوز في المعركة (قضاة 11:30–40\)، لكن منعتْ حِكمة وشجاعة الجنود شاول من قتل يوناثان. لاحقًا، لم يطع شاول وصية الله بشأن العمالقة طاعةً كاملة. كان يجب أنْ يُحرَّموا فيُدمَّروا بالكامل. كان هذا قضاء الله بالحُكم على العمالقة. بدلًا من ذلك، احتفظ شاول بالعديد من حيواناتهم وأبقى ملكهم حيًّا. أظهرت كل هذه الأمور شاول ملكًا أحمقًا ومتكبرًا. لم يُطع وصايا الله الخاصة بالملِك وكيفية حُكمه للشعب. لم يساعد الناس على أن يكونوا مخلصين لله. حزن الله على هذا حزنًا شديدًا وكان صموئيل حزينًا وغاضبًا للغاية. أوضح صموئيل أن شاول لن يستمر ملكًا على شعب الله. لم يعنِ هذا توقُّف شاول عن الحُكم فورًا، بل أنَّ أبناءه من بعده لن يكونوا ملوكًا. سيملُك شخص من سلالة عائلية أخرى بدلًا من ذلك.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 13:1-15:35
* **Associated Articles:** عَماليق (ID: `134126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح حيوانية (ID: `134140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جِلْجَال (ID: `134224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَفْتَاحُ (ID: `134240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوناثان (ID: `134259@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يونَاثَانَ (ID: `person:Jonathan.3`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); عَمَالِيقَ (ID: `place:Amalek`); مِخْمَاسَ (ID: `place:Michmash`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Set Apart for Destruction (ID: `keyterm:Proscribe.2`); أَجَاجَ (ID: `person:Agag.2`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Sword (ID: `realia:Sword`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); مِنْ (ID: `place:Geba`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); نَيْرَ (ID: `person:Ner.2`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); Beth-aven (ID: `place:Beth-aven`)
## ١ صموئيل ١٦: ١–١٧: ٥٨ (id: 331597)

اختار الله راعيًا اسمه داود ليكون الملك التالي لإسرائيل. لم يعرف شاول أنَّ صموئيل مسح داود وأنَّ روح الله كان معه. أخذ شاول داود من أبيه يسَّى ليكون خادمه. كان صموئيل قد حذر الإسرائيليين من أنَّ ملكًا سيفعل ذلك. خدم داود شاول بحمل درعه وعزف القيثارة له. ساعدت الموسيقى شاول على الهدوء عندما كان مضطربًا ويشعر بالخوف. تغيَّر شاول منذ أن بدأ حُكمه ملكًا. بدأ مزارعًا متواضعًا مستعدًا لأنْ يستخدمه روح الله وأصبح في مُلكه مقاتلًا قويًا. لكنه صار بعد ذلك متكبرًا وأحمقًا. لم يعد راغبًا في أنْ يستخدمه الله وهكذا تركه روح الله. بعد ذلك أصبح شاول أكثر خوفًا. كان مرتعبًا لدرجة أنه لم يقاتل جليات. كان جليات جنديًا فلسطينيًا ضخمًا وقويًا. لو يوجد سوى داود مستعدًا لمقاتلته. كان داود مقاتلًا شجاعًا وذكيًا. كان لديه ثقة كاملة في الله لإنقاذه. استخدم جليات أسماء آلهته الكاذبة لكي يلعن داود. قاتل داود جليات في اسم الرب. منح الله داود النصر. أظهر ذلك كيف أنَّ الله أقوى من آلهة الفلسطينيين الكاذبة.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 16:1-17:58
* **Associated Articles:** الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** دَاودَ (ID: `person:David`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسَّى (ID: `person:Jesse`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Sword (ID: `realia:Sword`); أَلِيآبَ (ID: `person:Eliab.3`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Bethlehemites (ID: `group:Bethlehem`); إِلَى (ID: `place:Gath`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); جلْيَات (ID: `person:Goliath`); أَبِينَادَابَ (ID: `person:Abinadab.3`); Valley of Elah (ID: `place:ElahValley`); شِمْعَى (ID: `person:Shimeah.2`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Spear (ID: `realia:Spear`); Bear (ID: `fauna:Bear`)
## ١ صموئيل ١٨: ١–٢٣: ٢٩ (id: 331598)

أحب أفراد عائلة شاول داود. عقد يوناثان عهد صداقة مع داود يدوم إلى الأبد. قبِل يوناثان اختيار الله لداود ليكون الملك القادم لإسرائيل. أراد دعم داود عندما يصبح ملكًا وقد حماه من شاول عدة مرات. كانت ابنة شاول ميكال تحب داود. كزوجة داود، كانت مستعدة أنْ تكذب على والدها لحماية داود. حقَّق داود نجاحًا متزايدًا كضابط في جيش شاول. لكن سيطر الخوف والغيرة على شاول سيطرةً متزايدة. رفض قَبُول اختيار الله لداود ليكون ملكًا. بدلًا من التوبة والرجوع إلى الله، حاول شاول مرارًا وتكرارًا قتل داود. أولًا بإرساله إلى المعارك آملًا أن يُقتل في أثناء الحرب، بل أنه حاول قتل يوناثان لحمايته داود. بعد ذلك، هرب داود من شاول. قتل شاول مدينة كاملة من الكهنة بسبب مساعدة أخيمالك لداود. أظهر هذا عدم احترام شاول لمَن مُسحوا لخدمة الله. انضم العديد من الجنود وعائلاتهم إلى داود عندما هرب من شاول وكذلك فعل أبياثار الكاهن. لكن كان العديد من الإسرائيليين الآخرين على استعداد لتسليم داود إلى شاول. مع ذلك، أنقذهم داود ورجاله من الفلسطينيين.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 18:1-23:29
* **Associated Articles:** أَخِيمالك (ID: `134260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبِيَاثَار (ID: `134261@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** دَاودَ (ID: `person:David`); شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يونَاثَانَ (ID: `person:Jonathan.3`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); قَعِيلَةَ (ID: `place:Keilah`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مِيكَال (ID: `person:Michal`); يَسَّى (ID: `person:Jesse`); Love (ID: `keyterm:Love`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); أَبِيَاثَار (ID: `person:Abiathar`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); نَايوتَ (ID: `place:Naioth`); ٱلرَّامَةِ (ID: `place:Ramah`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); دوَاغ (ID: `person:Doeg`); أَخِيطوبَ (ID: `person:Ahitub`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); ٱلْغَابِ (ID: `place:Horesh`); نوبَ (ID: `place:Nob`); أَخِيشَ (ID: `person:Achish`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`)
## ١ صموئيل ٢٤: ١–٢٦: ٢٥ (id: 331599)

طارد شاول داود مدةً محاوِلًا قتله. أتيحت لداود الفرصة مرَّتَين لقتل شاول. في كلتا المرتين شجعه جنوده على فعل ذلك، لكن داود احترم شاول لأن الله اختاره ليكون أول ملك لإسرائيل. لم يكن داود ليؤذي شخصًا مُسح لخدمة الله، أما عن نابال فأراد إيذائه بسبب معاملته السيئة له. نذر داود نذرًا أحمقًا وعنيفًا أنْ يقتل جميع الرجال في بيت نابال. كانت أبيجايل امرأة حكيمة وشُجاعة. شدَّت بكلماتها عزم داود كيلا يقتل عدوه. عند موت نابال بعد هذه الأحداث بوقت قصير، لم يكن داود مذنبًا بموته.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 24:1-26:25
* **Associated Articles:** أبيجايل (ID: `134262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** دَاودَ (ID: `person:David`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); نَابَال (ID: `person:Nabal`); أَبِيجَايِلَ (ID: `person:Abigail`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); فِي (ID: `place:Carmel`); أَبِيشَايَ (ID: `person:Abishai`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); Spear (ID: `realia:Spear`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); House (ID: `realia:House`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); حَخِيلَةَ (ID: `place:Hachilah`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); نَيْرَ (ID: `person:Ner.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); ٱلْقَفْرِ (ID: `place:Jeshimon`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.2`); جَلِّيمَ (ID: `place:Gallim`); Calebites (ID: `group:Caleb`)
## ١ صموئيل ٢٧: ١–٣١: ١٣ (id: 331600)

لم يكن داود ورجاله آمنين في إسرائيل. أعطاهم ملك فلسطيني بلدة للعيش فيها. كان أمرًا في غاية الصعوبة أنْ لا يعيش داود بين الإسرائيليين. كانت إحدى لعنات العهد عدم السماح له بالعيش في إسرائيل ومع ذلك، كان داود مخلصًا لله دائمًا ولم يعبد سواه. دمَّر العمالقة بلدة داود بعد ذلك. أسروا عائلات داود وعائلات رجاله. شعر داود وجنوده بحزن ومرارة شديدَيْن للغاية بسبب هذا. ساعدهم الله على استعادة عائلاتهم وممتلكاتهم. حدث ذلك وقت هجوم الفلسطينيين على بني إسرائيل. ارتعب شاول من جيش الفلسطينيين. حاول الحصول على نصيحة من الله بواسطة الأحلام، الأنبياء وإلقاء القرعة، لكنه رفض تصديق الكلمات التي قالها الله له فعلًا بواسطة صموئيل. ثم طلب المساعدة من امرأة عرَّافة. يعني هذا أنها تحدثت إلى الأرواح. تحدثت إلى الجزء الروحي من الأشخاص الذين ماتت أجسادهم. أخبرت روح صموئيل شاول بالأشياء عينها التي أخبرها صموئيل لشاول من قبل. لن يملك نسل شاول بعد الآن. مات شاول ويوناثان واثنان من أبناء شاول الآخرين في المعركة ضد الفلسطينيين. كان داود بعيدًا ولم يكن مذنبًا في موت شاول. بعد موت شاول، كرَّم أهل يابيش جلعاد جسده. كانوا مَن أنقذهم شاول في معركته الأولى بعد مُلكه.

* **Associated Passages:** صموئيل الأول 27:1-31:13
* **Associated Articles:** أحلام (ID: `134075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُرعة (ID: `134206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِرَافَةً (ID: `134263@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** دَاودَ (ID: `person:David`); شَاولَ (ID: `person:Saul.2`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); أَخِيشَ (ID: `person:Achish`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); صَموئِيلَ (ID: `person:Samuel`); عَمَالِيقَ (ID: `place:Amalek`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel`); صِقْلَغَ (ID: `place:Ziklag`); Necromancer (ID: `keyterm:Spirit`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); ٱلْجَنوبِ (ID: `place:Negeb`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); إِلَى (ID: `place:Gath`); ٱلْبَسورِ (ID: `place:Besor`); يَابِيشَ (ID: `place:Jabesh-gilead`); جِلْبوعَ (ID: `place:GilboaMount`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); فِي (ID: `place:Carmel`); Jerahmeelites (ID: `group:Jerahmeel`); يَرْحَمْئِيل (ID: `person:Jerahmeel`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel.2`); أَخِينوعَمَ (ID: `person:Ahinoam.2`); يَزْرَعِيلَ (ID: `group:Jezreel`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`)
