# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ٢ صموئيل ١: ١–٦: ٢٣ (id: 159889)

لم يصر داود ملكًا بعد موت شاول مباشرة. فأولاً، ناح على شاول ويوناثان وقتل العماليقي الذي تباهى بقتل شاول. ثم عاد داود إلى يهوذا من المدينة الفلسطينية التي كان مقيمًا بها. كان العديد من الجنود (الأبطال) قد رافقوا داود خلال السنوات التي كان هاربًا فيها من شاول. وعلى مدار عدة سنوات، حارب هؤلاء الجيش الذي كان لا يزال يدعم نسل شاول. وكان قائد جيش شاول يُدعَى أبنير. أسفرت تلك المعارك عن مشاعر من المرارة. فقد قتل يوآب أبنير مع أن أبنير كان قد ابتدأ يؤيِّد داود كملك. ثم قتل جنديان كانا مخلصين لشاول إيشبوشث ابن شاول. وأوضح داود جليًّا أنه لم يكن مذنبًا في كلِّ ذلك. وبعد ذلك، اعترفت بقية أسباط إسرائيل الاثني عشر بداود ملكًا، وقطعوا عهدًا معه ومسحوه. بحلول ذلك الوقت، كان قد صار لداود العديد من الزوجات والأولاد. ولاحقًا، أصبح لديه المزيد أيضًا. كان هذا شائعًا جدًا لدى الملوك في ذلك الوقت، لكنه كان ضد القوانين التي وضعها الله لملوك إسرائيل (تثنية 17 :14–20\). أسفر ذلك عن العديد من المشاكل لعائلة داود. واختار داود أورشليم عاصمةً لمملكة إسرائيل، ثم جعلها المركز الرئيسي للعبادة. وفعل ذلك عن طريق إحضار تابوت العهد إلى أورشليم. وفي المرة الأولى التي نقل فيها بنو إسرائيل تابوت العهد، ضرب الله عزة لأنه لمس التابوت. أثار هذا غضب داود، لكن ذكَّر موت عزة شعب الله بمدى قداسة تابوت العهد. فقد كان عليهم أن يكرموا التابوت لأنه كان كرسي الله على الأرض. وفي المرة الثانية التي نقل فيها بنو إسرائيل التابوت، احتفل داود ورقص أمام التابوت. لم يُسعد ذلك ميكال، زوجة داود، ورأت أنه على الملك ألا يرقص أمام الشعب الذين يحكمهم، وأن ذلك جلب الخزي عليه. لكن داود كان على استعداد أن يبدو أحمقًا كي يكرم الله من كلِّ قلبه.

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 1:1-6:23
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@Unknown`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زوجات (ID: `134079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@Unknown`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَماليق (ID: `134126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَاوُل الْمَلِك (ID: `134257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوناثان (ID: `134259@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُوآب (ID: `134265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ish-bosheth (ID: `person:Ish-bosheth`); أَبْنَيْر (ID: `person:Abner`); عَسَائِيل (ID: `person:Asahel`); رَكَابٍ (ID: `person:Rechab`); بَعْنَةَ (ID: `person:Baanah`); Beerothites (ID: `group:Beeroth`); نَيْرَ (ID: `person:Ner.2`); رِمّونَ (ID: `person:Rimmon`); مِيكَال (ID: `person:Michal`); حَبْرونَ (ID: `place:Hebron`); عزَّا (ID: `person:Uzzah`); يونَاثَانَ (ID: `person:Jonathan.3`); بَئِيروت (ID: `place:Beeroth`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); ٱلشّعَبِ (ID: `place:Bithron`); Helkath-hazzurim (ID: `place:Helkath-hazzurim`); Shaker (ID: `realia:Shaker`); Sirah (ID: `place:Sirah`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel.3`); Water-Tunnel (ID: `realia:Water-tunnel`); جِيحَ (ID: `place:Giah`); أَمَّةَ (ID: `place:Ammah`); أَخِيو (ID: `person:Ahio`); أَبِينَادَابَ (ID: `person:Abinadab`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); أَبِيشَايَ (ID: `person:Abishai`); صروِيَّةَ (ID: `person:Zeruiah`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel.2`); أَخِينوعَمَ (ID: `person:Ahinoam.2`); مَعْكَة (ID: `person:Maacah.2`)
## صموئيل الثاني 1:7–19:10 (id: 134533)

لقد أراد داود أن يبني بيتًا لسُكني تابوت العهد. فقد كان تابوت العهد موجودًا في خيمة الاجتماع. وكانت الخيمة تتنقل مع بني إسرائيل من مكان إلى آخر منذ مغادرتهم مصر. ولقد كان تابوت العهد علامة على حضور الله على الأرض. ومن خلال تابوت العهد هذا، كان الله يتحرك مع شعبه من مكان إلى آخر. ولقد فعل الله ذلك لكي يتأكدوا من أنه كان معهم. لم يُرد الله أن يبني داود بيتًا له. بدلاً من ذلك، فلقد وعد الله أن يبني هو بيتًا ملكيًا لداود. ولقد كانت صياغة الكلام هذه بمثابة تعبير عن أن نسل داود هم من سيحكمون إسرائيل دومًا. فسيكون الأبناء الذين يُولدون بعده ملوكًا لإسرائيل. كما أن أحد أبناء داود هو الذي سيبني بيتًا لله. وكان ذلك البيت هو الهيكل. وقد وعد الله بأنه سيكون مثل الأب للملوك من نسل داود. إن هذا يعني أنه سيكون دائمًا هناك شخص من عائلة داود يحكم كملك. ولقد فهم الناس، بعد سنوات عديدة، أن هذه كانت نبوة عن يسوع. كان داود مندهشًا ومذهولًا من وعود الله له. كما فهم أن هذه الوعود كانت عبارة عن عهد. إن عهد الله مع داود سيدوم إلى الأبد. كان قلب داود ممتلئًا بالحمد. وكان يثق بأن الله سيفعل تمامًا كل ما قال إنه سيفعله. كما وعد الله أيضًا بأن يمنح داود وبني إسرائيل السلام والراحة من أعدائهم. وقد تم ذلك عندما انتصر داود في المعارك ضد الشعوب المحيطة حول إسرائيل. وأخيرًا سكن بنو إسرائيل على كل الأرض التي وعد الله بأن يُعطيها لإبراهيم. وفعل داود ما هو عادل وحق وقد قاد شعب إسرائيل كراع أمين. وأحد الأمثلة على ذلك هو طريقة تعامله مع مفيبوشث ابن يوناثان. فقام داود بالتأكد من أن مفيبوشث قد استرد كل الأرض التي كانت تخص شاول، وأن لدي مفيبوشث كل يحتاجه دائمًا . وبهذه الطريقة كان داود وفيًا لعهد الصداقة الذي كان بينه وبين يوناثان (1 صموئيل 16:23–18\).

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 7:1-10:19
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مفيبوشث (ID: `134269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لِصِيبَا (ID: `person:Ziba`); هَدَدَ (ID: `person:Hadadezer`); صوبَةَ (ID: `place:Zobah`); مَفِيبوشَثَ (ID: `person:Mephibosheth`); حَانون (ID: `person:Hanun`); People of Tob (ID: `group:Tob`); رَحوبَ (ID: `person:Rehob`); حِيلَامَ (ID: `place:Helam`); يوآب (ID: `person:Joab`); دَاودَ (ID: `person:David`); نَاثَان (ID: `person:Nathan.2`); مَاكِيرَ (ID: `person:Machir.2`); عَمِّيئِيلَ (ID: `person:Ammiel.2`); توعِي (ID: `person:Toi`); طوبٍ (ID: `place:Tob`); شوبَك (ID: `person:Shobach`); Beth-rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); يورَامَ (ID: `person:Joram.2`); مِنْ (ID: `place:Betah`); مَعْكَة (ID: `place:Maacah`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); نَاحَاشَ (ID: `person:Nahash.2`); موآبَ (ID: `place:Moab`); يَهوشَافَاط (ID: `person:Jehoshaphat`); سَرَايَا (ID: `person:Seraiah`); Valley of Salt (ID: `place:SaltValley`); أَخِيمَالِك (ID: `person:Ahimelech.3`); مِيخَا (ID: `person:Micah.2`); أَخِيلودَ (ID: `person:Ahilud`)
## صموئيل الثاني 1:11–33:14 (id: 134534)

لقد كسر داود ثلاثة من الوصايا العشر في هذه الإصحاحات. فلقد اشتهى زوجة جاره بثشبع. ثم ارتكب الزنا معها. وأخيرًا، فقد ارتكب القتل عندما قتل زوجها أوريا. وبحسب شريعة موسى، فقد كان يجب أن يُقتل داود بسبب هذه الأمور. في البداية، لم يكن داود آسفًا على ما فعله. ثم استمع إلى القصة التي أخبره بها ناثان عن رجل غني ورجل فقير. ولقد ساعدت هذه القصة داود على إدراك حجم الخطية التي فعلها. واستمر ناثان في توضيح القضاء الذي سيواجهه داود بسبب أفعاله الشريرة هذه. فسيموت الابن الذي يُولد له من بثشبع. وستكون هناك صراعات شديدة في عائلة داود. فلقد سبب آمنون، وهو الابن الأكبر لداود، المشاكل عندما اغتصب أخته ثامار. ولم يفعل داود شيئًا لمعاقبة آمنون أو لتحقيق العدل لثامار. ثم قام أبشالوم، ابن داود، بقتل آمنون مما أدي إلي كثير من التحديات. وكان داود حزينًا جدًا بسبب هذا. ولقد تجنب رؤية أبشالوم لسنوات عديدة ولكنه لم يتخذ أي خطوة لمعاقبته.

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 11:1-14:33
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@Unknown`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَثْشَبَع (ID: `134270@Unknown`); أُورِيَّا الْحِثِّيُّ (ID: `134271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَاثَان (ID: `134272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثَامَار - داود (ID: `134273@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَبْشَالُومُ (ID: `134274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ثَامَارَ (ID: `person:Tamar.2`); أَمْنون (ID: `person:Amnon`); لِأورِيَّا (ID: `person:Uriah`); أَبْشَالومَ (ID: `person:Absalom`); يونَادَاب (ID: `person:Jonadab.2`); يوآب (ID: `person:Joab`); نَاثَان (ID: `person:Nathan.2`); جَشورَ (ID: `place:Geshur`); عَمِّيهودَ (ID: `person:Ammihud.4`); Baal-hazor (ID: `place:Baal-hazor`); ثَامَارَ (ID: `person:Tamar.3`); Cake (ID: `realia:Cake`); Bed (ID: `realia:Bed`); شِمْعَى (ID: `person:Shimeah.2`); أَلِيعَام (ID: `person:Eliam`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); تَابَاصَ (ID: `place:Thebez`); أَفْرَايِمَ (ID: `place:Ephraim`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); تَلْمَايَ (ID: `person:Talmai.2`); Stone Plane (ID: `realia:StonePlane`); An Informant (ID: `person:Informant`); Hittites (ID: `group:Hittite`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); دَاودَ (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); House (ID: `realia:House`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`)
## ٢ صموئيل ١٥ :١–٢٠ :٢٦ (id: 159890)

ظل أبشالوم يسبِّب المتاعب في عائلة داود. فهو لم يحترم اختيار الله لداود ملكًا، وأراد أن ينصب نفسه ملكًا بينما كان داود لا يزال على قيد الحياة. لم يكن الله قد اختار أبشالوم أو مسحه ملكًا على يد نبي، لكنه أقنع العديد من بني إسرائيل باتباعه، وخطط لقتل والده، ومارس الجنس مع سراري داود. كانت هذه وسيلة لإظهار تمتُّعه بسلطة في أورشليم أعلى من سلطة داود. كما تمَّم هذا جزءًا من نبوة ناثان ضد داود نتيجةً لارتكابه خطيتي الزنا والقتل. وبينما كان داود هاربًا من أبشالوم، وضع خططًا دقيقة، وتلقَّى مساعدة من أناس ظلُّوا أوفياء له. كما صلَّى داود (صلاة) إلى الله طلبًا للمساعدة. لم يرغب داود في معاقبة الذين تكلموا ضده، وفي المقابل، اتكل على الله من جهة إمداده ببركات العهد. ومع أن أبشالوم كان قد صار عدوًا لداود، لم يحتفل داود عندما قُتل أبشالوم. وبعد ذلك، رجع داود إلى أورشليم لمواصلة الحكم كملك.

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 15:1-20:26
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سَراري (ID: `134067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** بِكْرِي (ID: `person:Bichri`); إِتَّاي (ID: `person:Ittai`); شَبَا (ID: `person:Sheba.4`); بِحوشَايَ (ID: `person:Hushai`); أَخِيتوفَل (ID: `person:Ahithophel`); أَخِيمَعَص (ID: `person:Ahimaaz.2`); عَمَاسَا (ID: `person:Amasa`); بَرْزِلَّايَ (ID: `person:Barzillai`); أَبْشَالومَ (ID: `person:Absalom`); Cushites (ID: `group:Cush`); شِمْعِي (ID: `person:Shimei.5`); كِمْهَام (ID: `person:Chimham`); يونَاثَانَ (ID: `person:Jonathan.4`); أَبِيشَايَ (ID: `person:Abishai`); صروِيَّةَ (ID: `person:Zeruiah`); جِيرَا (ID: `person:Gera.2`); مِنْ (ID: `place:Rogelim`); Abel-beth-maacah (ID: `place:Abel-beth-maacah`); بَحورِيمَ (ID: `place:Bahurim`); Pelethites (ID: `group:Pelethites`); عِيرَا (ID: `person:Ira`); Jairites (ID: `group:Jair`); نَاحَاشَ (ID: `person:Nahash.3`); نَاحَاشَ (ID: `person:Nahash.4`); أَنَّ (ID: `person:Shobi`); فِي (ID: `place:ForestEphraim`); ٱلْأَبْعَدِ (ID: `place:Beth-merchak`); Bichrites (ID: `group:Bichri`); Cherethites (ID: `group:Cherethite`); Terebinth (ID: `flora:Terebinth`)
## ٢ صموئيل ٢١ :١–٢٤: ٢٥ (id: 159891)

ورد نشيد التسبيح الذي أنشده داود هنا في المزمور 18 أيضًا. يصف هذا النشيد الأوقات التي اتكل فيها داود على الله ليخلصه. فقد كان داود يدرك أنه أُنقِذ من أيدي أعدائه لأن الله هو مخلِّصه. كما أدرك أن الله هو الذي أعطاه السلطة والنجاح. استخدم الله العديد من الأشخاص في حياة داود لمساعدته، ومنهم والدة بعض الرجال الذين سمح داود للجبعونيين بقتلهم. كان هؤلاء الجبعونيون هم الحويون الذين وعدهم شعب إسرائيل ألا يقتلوهم. سمع داود كيف أكرمت هذه الأم جثامين هؤلاء الرجال. ولذلك، أمر بدفنهم مع شاول ويوناثان بطريقة كانت تُعتبر لائقة. ثم سمح الله بأن تنتج الأرض طعامًا مرة أخرى. من الأشخاص الآخرين الذين ساعدوا داود هم رجاله وأبطاله الأشداء. فقد حفظوا داود وعرضوا حياتهم للخطر كي يساندوه. أظهر نشيد التسبيح الذي أنشده داود أيضًا شدة محبة داود لله. وقد أظهر ذلك بإطاعته لوصايا الله، وسلوكه وفقًا لطرق الله. أشارت قصيدة كلمات داود الأخيرة أيضًا إلى ذلك. فقد ذكر داود كيف استخدم سلطته ليفعل الصواب للشعب. لكن لم يكن هذا هو الحال دائمًا في حياة داود. فعندما لم يفعل داود ما هو صواب وعادل، جلب هذا ألمًا على آخرين. كانت قصة أوريا وأمنون وأبشالوم أمثلة لذلك. وقد أظهرت هذه القصص أن عائلة داود عانت وكذلك أمة إسرائيل أيضًا بسبب اختيارات داود. نجد مثالًا آخر لذلك في إحصاء داود لرجال الحرب في أرض إسرائيل. لسنا نعلم تحديدًا لماذا كان هذا أمرًا خاطئًا؛ لكن رجال داود عرفوا أنه أمر خاطئ، وأدرك داود أنه أخطأ. أسفر ذلك عن وبأ قتل كثيرين من الشعب. ثم رجع داود عن خطيته وتاب، واتكل على رحمة الله حتى بعدما أخطأ. وقد أظهر ذلك عن طريق بناء مذبح وتقديم الذبائح الحيوانية. ثم أوقف الله الوبأ، وأرسل البركة بدلاً من ذلك. ولاحقًا، بُني الهيكل في الموضع الذي بنى فيه داود ذلك المذبح.

* **Associated Passages:** صموئيل الثاني 21:1-24:25
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح حيوانية (ID: `134140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حِثّيين (ID: `134229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أرْنَان (ID: `person:Ornan`); جَاد (ID: `person:Gad.2`); رَافَا (ID: `person:Rapha`); رِصْفَة (ID: `person:Rizpah`); أَيَّةَ (ID: `person:Aiah.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Adino (ID: `person:Adino`); فَعْرَاي (ID: `person:Paarai`); بَانِيَ (ID: `person:Bani.2`); أَجِي (ID: `person:Agee`); يَجْآل (ID: `person:Igal.2`); أَلِيقَا (ID: `person:Elika`); Tahtim-hodshi (ID: `place:Kadesh`); Ishbi-benob (ID: `person:Ishbi-benob`); أَلِيعَام (ID: `person:Eliam.2`); شَمَّة (ID: `person:Shammah`); بَرْزِلَّايَ (ID: `person:Barzillai.2`); أَلِيفَلَط (ID: `person:Eliphelet.2`); أَرْمونِيَ (ID: `person:Armoni`); مَفِيبوشَثَ (ID: `person:Mephibosheth.2`); أَحَسْبَايَ (ID: `person:Ahasbai`); Hararites (ID: `group:Hararites`); Hushathites (ID: `group:Hushathites`); سَبْكَاي (ID: `person:Sibbecai`); أَخوخَ (ID: `group:Ahoah`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); أَخوخِي (ID: `person:Ahoah`); ٱلْحَرودِيّ (ID: `group:Harod`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.4`)
