# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ١ ملوك ١:١–٤: ٣٤ (id: 331601)

يواصل سفر الملوك الأول قصة إسرائيل المُسجلة في سفر صموئيل الأول وصموئيل الثاني. كان داود قد وعد بأن يكون سليمان هو الملك من بعده، لكن لم يتخذ داود أي إجراء لتعيين الملك التالي كما لم يوجِّه أو يصحح سلوك أبنائه. ملَّك أدونيا نفسه كما فعل أبشالوم من قبل. تسبَّب هذا في الكثير من الارتباك في إسرائيل. أقنع ناثان وبثشبع داود بتنصيب سليمان ملكًا قبل وفاة داود. كانت كلمات داود الأخيرة لسليمان عن الأشخاص الذين دعَّموه أو عارضوه. أطاع سليمان تعليمات داود الخاصة بكيفية معاملتهم. شمل ذلك قتل مَن تحدُّوا سلطة سليمان المَلَكية. أوصت كلمات داود الأخيرة أيضًا سليمان أنْ يحيا بالطريقة التي يريدها الله. كان على الملوك الذين خلفوا داود الإخلاص لله بكل قلوبهم. كان ذلك جزءًا من عهد الله مع داود. عندما طلب سليمان الحكمة، أعطاه الله حكمة أكثر من أي شخص آخر. أدرك الإسرائيليون عِظم حكمة سليمان. كانت حكمة سليمان واضحة في القرارات التي اتَّخذها بشأن القضايا الصعبة بصفته قاضيًا. كانت حكومة سليمان تسيطر على المجموعات السكانية التي تعيش حول إسرائيل. اعترف الناس من هذه الأمم أيضًا بمدى حكمة سليمان. جاؤوا لسماع حديثه. عاش الإسرائيليون في سلام وراحة. كان لديهم كل ما يحتاجون ولم يُعامَلوا معاملة سيئة من قبل أعدائهم. كانت هذه بعض بركات العهد. كان يجب أنْ يعمل الإسرائيليون باجتهاد لدعم حكومة سليمان. وفَّر الحُكَّام المحليُّون كل الطعام والإمدادات التي كان يستخدمها الملك كل شهر. حذَّر صموئيل الإسرائيليين من أنَّ ذلك سيكون نتيجة اختيارهم النظام الملكي. (صموئيل الأول 8:11–18\).

* **Associated Passages:** الملوك الأول 1:1-4:34
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قاضي (ID: `134222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صموئيل (ID: `134254@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَثْشَبَع (ID: `134270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَاثَان (ID: `134272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَبْشَالُومُ (ID: `134274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدونيا (ID: `134276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); دَاودَ (ID: `person:David`); أَدونِيَّا (ID: `person:Adonijah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah`); يَهويَادَاع (ID: `person:Jehoiada`); نَاثَان (ID: `person:Nathan.2`); صَادوق (ID: `person:Zadok.2`); يوآب (ID: `person:Joab`); أَبِيَاثَار (ID: `person:Abiathar`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); شِمْعِي (ID: `person:Shimei.5`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); أَبِيشَج (ID: `person:Abishag`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Shunammites (ID: `group:Shunammites`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); حَجِّيثَ (ID: `person:Haggith`); أَبْشَالومَ (ID: `person:Absalom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)
## ١ ملوك ٥: ١–٨: ٦٦ (id: 331602)

بِنَى سليمان هيكلًا لله في أورشليم. استخدم إمدادات وافق ملك صور على إعطائها له. استخدم عامِلًا ماهرًا من صور لكل المصنوعات النحاسية. أُجبر آلاف الرجال على العمل في إعداد كل الأخشاب والأحجار اللازمة للهيكل. استغرق بناء الهيكل سبع سنوات. كان الهيكل جاهزًا للاستخدام في وقت عيد المظال. تجَّمع كل الإسرائيليين، قدَّموا الذبائح، وصلوا (صلاة) واحتفلوا فرحين مدة 14 يومًا. لم يطلب الله من الإسرائيليين بناء هيكل لعبادته. أراد داود وسليمان بناءه. قبل الله رغبتهم واستخدم الهيكل كما استخدم الخيمة المقدسة. أصبح المكان الذي كان الله حاضرًا فيه في إسرائيل وعرَّف بحضوره بإرسال سحابة تملأ الهيكل. كانت السحابة علامة على مجد الله. ما كان يهم الله أكثر هو أن يتبعه شعبه ويطيعه. ذكَّر الله سليمان بهذا في رسالة. يجب أن يكون الملك قدوة في الوفاء الكامل بـ عهد جبل سيناء. كانت ألواح الحجر في تابوت العهد وسيلة تسجيل هذا العهد. أظهرت بركات سليمان وصلواته شيئًا إذ أدرك مسؤوليته مع الشعب في البقاء أمينًا لله. بعمل هذا سيساعد الشعوب الأخرى على إدراك كيف أنَّ إله إسرائيل هو الإله الحقيقي. أدرك سليمان أيضًا أن الله لا يحتاج إلى هيكل ليعيش فيه. لا يمكن لمبنى مصنوع من البشر أن يحتوي الله، لكن الهيكل سيساعد شعب الله على تذكر حضوره معهم إذ يمكنهم الذَّهاب هناك للصلاة أو يمكنهم توجيه أجسادهم نحو الهيكل للصلاة. كان يمكنهم عمَل ذلك إذا كانوا بعيدين عن أورشليم. سيساعدهم ذلك على الصلاة وطلب مغفرة خطاياهم. سيساعدهم على الثقة في أنَّ الله سمعهم واتخذ إجراءات لمساعدتهم. انطبق هذا على الإسرائيليين و الغرباء الذين عبدوا الله على حدٍّ سواء.

* **Associated Passages:** الملوك الأول 5:1-8:66
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سحابة (ID: `134123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لوحيّ الشريعة (ID: `134141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيد المَظَال (ID: `134179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صُورَ وَصَيْدَاءَ  (ID: `134277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); دَاودَ (ID: `person:David`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); حِيرَامَ (ID: `person:Hiram`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); ٱلْأَقْدَاسِ (ID: `place:MostHolyPlace`); حِيرَامَ (ID: `person:Hiram.2`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); صورَ (ID: `place:Tyre`); موسَى (ID: `person:Moses`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`)
## ١ ملوك ٩: ١–٩ (id: 331603)

أعاد الله على سليمان ذِكر العهد الذي قطعه مع داود. أخبر سليمان أن يسير بأمانة معه كما فعل داود، أي يلتزم بأن يحب الله ويطيعه ما دام حيًا. لم يلتزم داود بكل شريعة موسى، بل فعل بعض الأمور التي كرهها الله. سُجِّلَتْ تلك الأحداث في سِفر صموئيل الثاني، لكنه كان يرجع دائمًا عن خطأه، يتوب ويثق في غفران الله له. كان يعبد الله وحده في كل حين ولم يعبد أبدًا الآلهة الكاذبة. كان يجب أن يكون الملوك من سلالة داود فيسلكون كما سلَك داود في تلك الأمور. إذا لم يكونوا كذلك، تأتي لعنات العهد على جميع شعب إسرائيل. شمل ذلك لعنات عهد جبل سيناء وتدمير الهيكل. كان يجب على كل من الشعب والملك أن يطيعوا الله ويعبدوه وحده. عندها فقط يكونوا في أمان من أعدائهم وينالوا بركات العهد.

* **Associated Passages:** الملوك الأول 9:1-9
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); دَاودَ (ID: `person:David`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); جِبْعونَ (ID: `place:Gibeon`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`)
## ١ ملوك ٩: ١٠–١١: ٤٣ (id: 331604)

قام سليمان بأعمال عدَّة لجعل إسرائيل أمة قوية. بَنَى العديد من المدن والقصور. أبرم معاهدات مع الملوك والملكات والمجموعات العِرقية المحيطة بإسرائيل. قوَّى جيشه وزاد من عدده. اندهشت به شعوب من مختلف الأمم. سبَّحتْ ملكة سبأ الرب على بركته العظيمة لإسرائيل بواسطة سليمان. أنجز سليمان كل هذا بعمله عدة أمور. طلب من الإسرائيليين العمل لديه وجعل الكنعانيين عبيدًا له، كما حصل على العديد من الخيول والعربات لاستخدامها في المعارك. جعل هذا جيشه قويًا للغاية. تزوج نساء من شعوب أممية أخرى. كانت هذه ممارسة شائعة للحكام في وقته إذ كانت طريقة قادة الشعوب لعقد اتفاقيات مع بعضهم بعضًا. كانت هذه الاتفاقيات تتعلق بالأعمال التجارية والمقايضات وعدم مهاجمة بعضهم بعضًا. كان سليمان ملكًا قويًا جدًا بسبب جميع ما له من عُمَّال وخيول وزوجات، لكن كل هذا كان ضد قواعد الله لملوك إسرائيل (تثنية 17:14–20\). قادت هذه الأمور سليمان إلى أفعال شريرة. لم يعبد الله وحده. لم يكن وفيًّا لعهد جبل سيناء. بسبب هذا، سمح الله للأعداء بمهاجمة إسرائيل ولم يعد يُسمح لعائلة داود بالحُكم على جميع الأسباط الإثني عشر. مُسح يرُبعام من قبل أخِيَّا النبي ليكون ملكًا على عشرة من الأسباط. عندما سمع سليمان بهذا، لم يتراجع عن خطاياه ويتوب. بدلًا من ذلك، تصرَّف كما تصرَّف شاول. حاول سليمان قتل يربعام تمامًا كما حاول شاول قتل داود.

* **Associated Passages:** الملوك الأول 9:10-11:43
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زوجات (ID: `134079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَاوُل الْمَلِك (ID: `134257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَرُبْعَام (ID: `134278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخِيَّا (ID: `134279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); دَاودَ (ID: `person:David`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.7`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); هَدَد (ID: `person:Hadad.3`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); حِيرَامَ (ID: `person:Hiram`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); House (ID: `realia:House`); مَلِكَة (ID: `person:QueenOfSheba`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); Money (ID: `realia:Money`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); يوآب (ID: `person:Joab`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Love (ID: `keyterm:Love`); لِمولَكَ (ID: `deity:Molech`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); حِثًّا (ID: `person:Heth`); Edomites (ID: `group:Edom`); موآبَ (ID: `place:Moab`); فِي (ID: `place:Gezer`); ٱلْقَلْعَةِ (ID: `place:Millo`); Talent (ID: `realia:Talent`)
## ١ ملوك ١٢: ١–١٤: ٣١ (id: 331605)

تشرح قصة رحُبعام كيف انقسمت القبائل الاثنتا عشرة إلى أُمَّتين. لم يستمع رحبعام إلى النصيحة الحكيمة بشأن قيادته للشعب. لم يرغب في خدمة شعب الله أو العناية بهم. لم يفعل العدل والصلاح كما فعل داود. لذلك توقفت عشر قبائل عن اتباعه. أصبحوا المملكة الشِّمالية ودُعوا إسرائيل. مع ذلك، كان الله أمينًا لعهده مع داود. سمح لسلالة داود بالاستمرار في الحُكم. كان رحبعام ملكًا على قبائل يهوذا وبنيامين. أصبحوا المملكة الجنوبية ودُعوا يهوذا. لم تكن المملكة الجنوبية قوية تحت حكم رحبعام ولم يكن لديها سلام وراحة. كان يرُبعام ملِك المملكة الشِّمالية. قدم الله وعودًا له مثل وعوده لداود. كان من المفترض أن يعيش يربعام مخلصًا لله كما كان داود، لكن لم يصدق يربعام كلمات الله. اعتقد أنه سيفقد قوته إذا استمر الإسرائيليون في عبادة الله في أورشليم. وضع يربعام تماثيل ذهبية في بيت إيل ودان وقال إنها الإله الحقيقي. عبدها الناس. كان هذا مثلما عبد الإسرائيليون العجل الذهبي الذي صنعه هارون. أعلن رجل من يهوذا رسالة من الله ضد يربعام وممارسات عبادته. لم يتُب يربعام عن خطيئته ويرجع إلى الله عندما سمع الرسالة. لم يتوقف عن العيش بطرق شريرة حتى بعد أن شفى الله يده. لاحقًا، تنبَّأ أخِيَّا عن قضاء الله ضد يربعام والمملكة الشِّمالية.

* **Associated Passages:** الملوك الأول 12:1-14:31
* **Associated Articles:** كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت إيل (ID: `134074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَنْيَامِين (ID: `134096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هارون (ID: `134108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العجل الذهبي (ID: `134143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَحُبْعَام (ID: `134280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَان (ID: `134246@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); رَحبْعَامَ (ID: `person:Rehoboam`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Bethel (ID: `place:Bethel`); دَاودَ (ID: `person:David`); أَخِيَّا (ID: `person:Ahijah.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Lion (ID: `fauna:Lion`); نَعْمَة (ID: `person:Naamah`); نَابَاطَ (ID: `person:Nebat`); شَكِيمَ (ID: `place:Shechem`)
## ١ ملوك ١٥: ١–٢٢: ٥٣ (id: 331606)

عُقِدَتْ مقارنة بين جميع ملوك المملكة الجنوبية وبين داود. لم يطع أبيَّا الله كما فعل داود، لكن آسا ويهوشفاط فعلا. حرِصا على أنْ يعبد الشعب الله وحده. قورِن جميع ملوك المملكة الشِّمالية بيرُبعام. ناداب، بعشا، إيلة، زمري، عمري، أخاب وأخزيا عبدوا آلهة زائفة مثلما فعل يربعام. فعل آخاب شرورًا أكثر مما فعل يربعام. أبرم آخاب معاهدة سلام مع ملك آرام، لكن كان الله قد أمر بأن يُحرَّم هذا الملك ويُدمَّر. قتل آخاب وإيزابل نابوت غدرًا ثم سرقا أرضه. قتلت إيزابل أيضًا العديد من الأنبياء الذين كانوا مخلصين لله. مع ذلك، استمر الله في إرسال رسائل إلى آخاب عبر الأنبياء. مرارًا وتكرارًا أظهر الله لآخاب أن الرب هو الإله الواحد والوحيد. أظهر ذلك عندما أرسل النار إلى المذبح على جَبَل الكرمل كما أظهره عندما منح جيش آخاب النصر على جيش آرام. لكن لم يرجع آخاب إلى الله بعد تلك الأحداث. تواضع فقط أمام الله عندما أعلن إيليا حُكم الله ضده. حمَى الله إيليا من آخاب وإيزابل سنوات عدّة. استخدم الله الغربان وأرملة وملاكًا لتوفير الطعام لإيليا. استجاب الله لصلوات إيليا بعمل معجزات. قام الله بمعجزة عندما أعاد الحياة لابن الأرملة بعد موته. قام أيضًا بمعجزة على جبَل الكرمل لإظهار كيف كان بعل إلهًا زائفًا. مرَّ الله بإيليا على جبل حوريب وهذا يعني أنَّ الله عرَّف ذاته لإيليا بطريقة خاصة. كان جبل حوريب اسمًا آخر لجبل سيناء. مرَّ الله بموسى على جبل سيناء قبل ذلك بعدَّة سنوات (خروج 33:21 – 34:7\). كان كل مِن إيليا وموسى نبيَّين لهما عَلاقة وثيقة جدًا بالله. شعر إيليا باليأس والوحدة إذ ظنَّ أنه الوحيد من بني إسرائيل الذي بقي مخلصًا لله. أراح الله قلب إيليا بإخباره عن عدة آلاف من بني إسرائيل بقوا على عبادة الله، كما أعطاه الله أليشع مساعدًا.

* **Associated Passages:** الملوك الأول 15:1-22:53
* **Associated Articles:** قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعل (ID: `134203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبيَّا (ID: `134283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آسا (ID: `134284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوشافاط (ID: `134285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخْآب (ID: `134286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيزابل (ID: `134287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ألِيشَع (ID: `134289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); آسَا (ID: `person:Asa`); بَعْشَا (ID: `person:Baasha`); يَهوشَافَاط (ID: `person:Jehoshaphat.3`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); لِنَابوتَ (ID: `person:Naboth`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad`); إِيزَابَلَ (ID: `person:Jezebel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); عمْرِي (ID: `person:Omri`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); مِيخَا (ID: `person:Micaiah.5`); زِمْرِي (ID: `person:Zimri.2`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel.2`); Syrians (ID: `group:Syria`); تِرْصَةَ (ID: `place:Tirzah`); عوبَدْيَا (ID: `person:Obadiah`); رَاموتَ (ID: `place:Ramoth-gilead`); دَاودَ (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); يَزْرَعِيلَ (ID: `group:Jezreel`); نَابَاطَ (ID: `person:Nebat`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`)
