# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ملوك الثاني 1:1–15:8 (id: 134535)

يُعتبر سفر ملوك الثاني استمرارًا لقصة إسرائيل المُسجلة في سفر ملوك الأول. كانت مملكة إسرائيل قد انقسمت إلى المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية. ولقد كانت المملكة الشمالية تُدعي إسرائيل بينما المملكة الجنوبية تُدعي يهوذا. وقد تنبأ إيليا بكلام الله على الملك أخزيا في المملكة الشمالية. ولقد كان كلاً من أخزيا ويهورام يعبدان آلهة زائفة كما فعل يربعام و آخآب. وقبل أن يأخذ الله إيليا إلى السماء، طلب أليشع نصيب اثنين من روح إيليا. لم يكن إليشع يتحدث عن الجزء الروحي من حياة إيليا. ولكنه كان يتحدث عن قوة الروح القدس في حياة إيليا وخدمته. وبهذه الطريقة أظهر أليشع أنه يريد خدمة الله كنبي أمين. ومثل إيليا، فلقد خدم أليشع العائلات في إسرائيل وكذلك خدم مجموعات الأنبياء. كما خدم قادة إسرائيل وقادة الدول الأخرى أيضًا. فساعد أليشع المرأة الشونمية مع ابنها وما يخص أرضها. ولقد ساعد الأنبياء في مشاكل مثل الديون والأشياء المفقودة وتوفير الطعام الكافي لهم. كما قدّم المساعدة إلي الجنود والقادة من آرام. فلقد صنع الله العديد من المعجزات من خلال أليشع. كان أحد هذه المعجزات هو شفاء نعمان من المرض في جلده (البرص). ولقد أظهر هذا لنعمان أن إله إسرائيل هو الإله الحقيقي. كما وفر الله الحماية إلي أليشع من جنود آرام عن طريق ضربهم بالعمى. ثم بعد ذلك قدّم أليشع الحماية إلي جنود آرام. ولقد طلب أليشع من ملك إسرائيل أن يصنع مأدبة طعام لهم بدلًا من قتلهم. وكان أليشع حزينًا جدًا عندما أعطى نبوة لأحد القادة في جيش آرام يدعى حزائيل. ففي وقت لاحق سيقوم حزائيل بعمل العديد من الأشياء الشريرة ضد شعب إسرائيل. ولقد ساعد أليشع ملك إسرائيل بتحذيره عن المكان الذي ستهاجم منه جيوش آرام. كما أعان الملك أيضًا من خلال تقديم نبوة عن كيفية اعتناء الله بشعب إسرائيل. فلقد فعل أليشع هذا عندما قام يهورام و يهوشافاط وملك أدوم بمحاربة موآب. فأنقذ الله الجيوش من خلال إرسال الماء في وسط الصحراء. وتنبأ أليشع أيضًا عندما كان الإسرائيليون في السامرة على وشك الموت جوعًا. فقد أعلن بوضوح أن الله سيُنقذ المدينة بحلول صباح اليوم التالي. صنع الله ذلك عن طريق جعل جيش آرام يسمع صوت مركبات وخيول. ولقد أرعبهم هذا الضجيج فهربوا. وفي مرة أخري، استخدم الله مركبات وخيول من نار لحماية أليشع. كانت هذه كائنات روحية ولم يستطع الناس رؤيتهم إلا إذا سمح الله لهم بذلك. فلقد كانوا إحدي طرق الله لرعاية شعبه (شعب الله).

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 1:1-8:15
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@Unknown`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@Unknown`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@Unknown`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَرُبْعَام (ID: `134278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوشافاط (ID: `134285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخْآب (ID: `134286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ألِيشَع (ID: `134289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نُعْمَانُ (ID: `134290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سامرة (ID: `134291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أَلِيشَع (ID: `person:Elisha`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); لِجِيحْزِي (ID: `person:Gehazi`); Syrians (ID: `group:Syria`); موآبَ (ID: `place:Moab`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); نعْمَان (ID: `person:Naaman.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); يَهوشَافَاط (ID: `person:Jehoshaphat.3`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Baal-zebub (ID: `person:Baal-zebub`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); عَقْرونَ (ID: `place:Ekron`); Bed (ID: `realia:Bed`); Money (ID: `realia:Money`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## ٢ ملوك ٨: ١٦–١٠: ٣٦ (id: 159892)

كان يهورام وأخزيا من ملوك المملكة الجنوبية، وقد صاهرا عائلة أخآب. اتَّبع هذان الملكان ممارسات العبادة الشريرة التي كان أخآب يتبعها. وقد أوقع الله دينونة على أخآب، وإيزابل ونسل أخآب أيضًا. واستخدم الله ياهو لمعاقبة هؤلاء جميعًا على أفعالهم وممارساتهم الشريرة في العبادة. حرص ياهو على قتل كل فرد من عائلة أخآب في المملكة الشمالية. كما حرص على قتل كل من أيَّد أخآب. وكان هذا تتميمًا للنبوة التي نطق بها إيليا ضد أخآب (1ملوك 21: 21–22\). حرص ياهو أيضًا على قتل كل من عبد البعل. وبهذه الطريقة، أنهى الله على ممارسات عمري وأخآب الخاطئة. فقد قاد هذان الملكان المملكة الشمالية إلى عبادة البعل بدلاً من الله. لكن، لم يتبع ياهو الله بأمانة. فقد استمر في ارتكاب خطايا يربعام، التي تمثلت في عبادة تماثيل عجول الذهب.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 8:16-10:36
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العجل الذهبي (ID: `134143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعل (ID: `134203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيزابل (ID: `134287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَاهو (ID: `person:Jehu.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَزْرَعِيلَ (ID: `place:Jezreel.2`); يورَامَ (ID: `person:Joram.3`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أَخَزْيَا (ID: `person:Ahaziah.2`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); يَهورَام (ID: `person:Jehoram`); إِيزَابَلَ (ID: `person:Jezebel`); رَاموتَ (ID: `place:Ramoth-gilead`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); House (ID: `realia:House`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); نِمْشِي (ID: `person:Nimshi`); لِنَابوتَ (ID: `person:Naboth`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Syrians (ID: `group:Syria`); دَاودَ (ID: `person:David`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Smear (ID: `keyterm:Smear`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## ٢ملوك ١١: ١–١٦: ٢٠ (id: 159893)

كانت عثليا من عائلة أخآب، لكنها لم تُقتَل على يد ياهو. وقد ملكت على المملكة الجنوبية إلى أن بلغ يوآش سبع سنوات. كانت يهوشبع عمة يوآش ويهوياداع عمه قد خبآ يوآش حفاظًا على سلامته من بطش عثليا. وعلَّم يهوياداع يوآش شريعة موسى. كما قاد يهوياداع كلًّا من الملك والشعب إلى تكريس أنفسهم مجددًا لعهد جبل سيناء. لكن في المملكة الشمالية، ظل الملوك يُشبَّهون بـيربعام. فقد ارتكب بقية ملوك إسرائيل خطايا يربعام عابدين آلهة زائفة. واشتمل ذلك على يَهُوأَحَازُ، ويَهُوآشُ، ويربعام الثاني، وزكريا. كان زكريا آخر ملك في نسل ياهو. وعندما كان يهوآش ملكًا، ضايق حزائيل وبنهدد ملكا أرام بني إسرائيل بشدةن وهو ما كان أليشع قد تنبأ عنه. ومع أن يهوآش لم يكن أمينًا لله، أظهر الله رحمة تجاه بني إسرائيل. فقد طلب أليشع من يهوآش أن يرمي سهامًا، وكانت تلك السهام علامة على الكيفية التي سينقذ بها الله بني إسرائيل. حزن يهوآش جدًا عندما مات أليشع. ولاحقًا، حكم شَلُّومُ، ومَنَحِيمُ، وفَقَحْيَا، وفَقْحُ، وهوشع ملوكًا في المملكة الشمالية. وجميعهم فعلوا الشر وعبدوا آلهة زائفة. وفي المملكة الجنوبية، كان الملوك يوآش، وأمصيا، وعزيا، ويوثام أمناء تجاه العهد مع الله. لكن لم يتبع أي من ملوك يهوذا الله بكل قلبهم كما فعل داود. وعندما ملك آحاز على يهوذا، لم يتبع الله على الإطلاق، بل حذا حذو المملكة الشمالية، وفعل مثل الشعوب المحيطة بهم. ولم يثق آحاز في الله من جهة حماية المملكة الجنوبية. بل وثق بالأحرى بملك آشور. وأدَّى هذا إلى إجراء آحاز تغييرات على عبادة الشعب لله في الهيكل. وقد أجرى آحاز هذه التغييرات بغرض إكرام ملك آشور والآلهة الزائفة.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 11:1-16:20
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عثليا (ID: `134292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوآش (ID: `134293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَهُوياداع (ID: `134294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يوآش (ID: `person:Joash.3`); يوآش (ID: `person:Joash.4`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); House (ID: `realia:House`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah`); آحَاز (ID: `person:Ahaz`); عزِّيَّا (ID: `person:Uzziah`); كَانَ (ID: `person:Jehoahaz.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); فَقْح (ID: `person:Pekah`); مَنَحِيم (ID: `person:Menahem`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam.2`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); دَاودَ (ID: `person:David`); Assyria (ID: `place:Assyria`); رَمَلْيَا (ID: `person:Remaliah`); يَهويَادَاع (ID: `person:Jehoiada.2`); عَثَلْيَا (ID: `person:Athaliah`); يوثَام (ID: `person:Jotham.2`); نَابَاطَ (ID: `person:Nebat`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); أَلِيشَع (ID: `person:Elisha`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); أَخَزْيَا (ID: `person:Ahaziah.2`); Money (ID: `realia:Money`)
## 2 ملوك 17: 1–41 (id: 159894)

كانت المملكة الشمالية قد قاست بالفعل الكثير من لعنات العهد. ونتيجةً لذلك، لم يسكن بنو إسرائيل في أرضهم في أمان. نقرأ عن ذلك طوال سفر الملوك الأول وسفر الملوك الثاني. فقد تعرَّضت المملكة الشمالية للهجوم مرارًا وتكرارًا. وكانت هناك أوقات حُرِمت فيها من المطر والطعام. كذلك، قاسى الشعب من الجوع الشديد في بعض الأحيان لدرجة أنهم أكلوا أطفالهم الموتى. قبل ذلك بمئات السنين، كان موسى قد حذر الشعب من كل هذه الأمور. كما أرسل الله العديد من الأنبياء لتحذير الملوك والشعب كي يرجعوا إليه. ومن هؤلاء الأنبياء إيليا، وأليشع، وأخيا، وكثيرون آخرون. لكن، رفض الحكام وشعب المملكة الشمالية أن يعبدوا الله وحده، وأن يتكلوا عليه لتسديد كل حاجاتهم. كما رفضوا السلوك بصفتهم مملكة كهنة وأمة مقدسة. وأخيرًا، سمح الله بأن تنصب عليهم أسوأ لعنات العهد. حدث ذلك في عامي 723–722 قبل الميلاد عندما كان هوشع ملكًا. فقد شن ملك آشور هجومًا على المملكة الشمالية واحتل السامرة. وأجبر الأشوريون العديد من بني إسرائيل على مغادرة الأرض التي كان الله قد وعد بأن يعطيها لإبراهيم. وأتى الأشوريون بشعوب أخرى للإقامة في السامرة. قبل ذلك بسنوات عديدة، كان الله قد أمر بني إسرائيل بـطرد الكنعانيين؛ لكن الآن، طُرِد بنو إسرائيل أنفسهم من الأرض التي أعطاها الله لهم، وأُجبِروا على العيش في أراض بعيدة. دُعي هذا باسم سبي المملكة الشمالية.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 17:1-41
* **Associated Articles:** إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طرد (ID: `134211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخِيَّا (ID: `134279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); هوشَعَ (ID: `person:Hoshea`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); كوثَ (ID: `place:Cuthah`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); سَفَرْايِمَ (ID: `place:Sepharvaim`); House (ID: `realia:House`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); عِوَّا (ID: `place:Ivvah`); سَوَارِيَهمْ (ID: `deity:Asherah`); Succoth-Benoth (ID: `deity:Succoth-benoth`); جوزَانَ (ID: `place:Gozan`); أَدْرَمَّلَك (ID: `person:Adrammelech`); نِبْحَزَ (ID: `deity:Nibhaz`); نَرْجَلَ (ID: `deity:Nergal`); شَلْمَنْأَسَر (ID: `person:Shalmaneser`); حَلَحَ (ID: `place:Halah`); تَرْتَاقَ (ID: `deity:Tartak`); خَابورَ (ID: `place:Habor`); أَشِيمَا (ID: `deity:Ashima`); Avvites (ID: `group:Avva`); عَنَمَّلَكَ (ID: `person:Anammelech`); Medes (ID: `group:Mede`); أَيْلَة (ID: `person:Elah.3`); سَوَا (ID: `person:So`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); مَدَانَ (ID: `person:Medan`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Testimony (ID: `keyterm:Witness.2`); آحَاز (ID: `person:Ahaz`); Fee for Divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); دَاودَ (ID: `person:David`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); An Angel (ID: `deity:Angel`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); نَابَاطَ (ID: `person:Nebat`); Israelites (ID: `group:Israel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`)
## ٢ملوك ١٨: ١–٢٠: ٢١ (id: 159895)

ذهبت المملكة الشمالية إلى السبي عندما كان حزقيا ملكًا على المملكة الجنوبية. ولم يحذُ حزقيا حذو ملوك المملكة الشمالية، بل حذا حذو داود، عابدًا الله وحده، وقاد شعب المملكة الجنوبية إلى فعل الشيء نفسه. وعندما حاصر جيش آشور أورشليم، سخر قائد الجيش من الله، فطلب حزقيا مشورة إشعياء النبي، واتكل على الله، مصليًا (صلاة) إليه، وطالبًا منه أن ينقذ أورشليم. كان من شأن هذا أن يُظهِر لجيش آشور أن إله إسرائيل هو الإله الواحد الحقيقي الوحيد. وعد الله بإنقاذ أورشليم من آشور، مظهرًا بهذا حفظه لـعهده مع داود. ثم مرض حزقيا، وأخبره إشعياء بأنه سيموت. صلَّى حزقيا مرة أخرى، وناح أمام الله، فأظهر له الله رحمة، وسمح له بالاستمرار في العيش. وبعد زيارة رسل بابل لحزقيا، تنبأ إشعياء بما سيحدث بعد ذلك. فإن بابل ستصير مملكة قوية، وستسبِّب مشكلات رهيبة للمملكة الجنوبية.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 18:1-20:21
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَزَقِيَّا (ID: `134298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah`); Assyria (ID: `place:Assyria`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); رَبْشَاقَى (ID: `person:Rabshakeh`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); سَنْحَارِيبَ (ID: `person:Sennacherib`); أَلِيَاقِيم (ID: `person:Eliakim.3`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); شِبْنَة (ID: `person:Shebna`); دَاودَ (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah`); آموصَ (ID: `person:Amoz`); يوآخ (ID: `person:Joah`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); موسَى (ID: `person:Moses`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); لَخِيشَ (ID: `place:Lachish`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); هوشَعَ (ID: `person:Hoshea`); آسَاف (ID: `person:Asaph`); عِوَّا (ID: `place:Ivvah`); هَيْنَعَ (ID: `place:Hena`); أَرْفَادَ (ID: `place:Arpad`)
## ٢ملوك ٢١: ١–٢٣: ٢٥ (id: 159896)

لم يتبع منسى مثال حزقيا، بل فعل شرورًا أكثر من أيِّ ملك قبله في يهوذا، وقاد الشعب إلى عبادة آلهة كاذبة، واتباع ممارسات كنعانية كان الله يبغضها، ومنها تقديم الأطفال ذبائح. كذلك، قتل منسى الكثيرين في أورشليم. وبفم الأنبياء، أعلن الله أنه لم يَعُد بإمكان شعبه البقاء في أرضهم. فقد نجَّسوا الأرض بأفعالهم الشريرة، ولم يسلكوا كمملكة كهنة وأمة مقدَّسة. ولذلك، أخبرهم الله بعقوبة تنجيسهم الأرض. فإن أسوأ جزء من لعنات العهد كان سيقع على المملكة الجنوبية، وستخرب أورشليم ويهوذا مثلما خربت السامرة والمملكة الشمالية. كان آمون هو الملك الذي خلف منسى، وقد فعل مثل منسى. ثم ملك يوشيا بعده، لكنه لم يفعل الشر مثلما فعل منسى، بل اتبع مثال داود. وعندما استمع يوشيا إلى قراءة بصوت عالٍ من سفر الشريعة، الذي كان نسخة من شريعة موسى، اتضع قلبه ولان من نحو الله ومن نحو شريعته، وهو الأمر الذي أرضى الله. وتنبأت خلدةالنبيَّة بأن الله لن يسمح يخراب يهوذا في أثناء حياة يوشيا. وقد قاد يوشيا الشعب إلى الالتزام مرة أخرى بإطاعة عهد جبل سيناء. وتخلَّص من كل ما هو متصل بعبادة الآلهة الكاذبة، مثل المذابح والمرتفعات. كما قاد الشعب للاحتفال بـعيد الفصح، وحرص على أن تُتَّبَع شريعة موسى في يهوذا.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 21:1-23:25
* **Associated Articles:** قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُرتَفَعات (ID: `134301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh.2`); شَافَانَ (ID: `person:Shaphan`); House (ID: `realia:House`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.2`); سَوَارِيَهمْ (ID: `deity:Asherah`); آمون (ID: `person:Amon.3`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Bethel (ID: `place:Bethel`); قَدْرونَ (ID: `place:Kidron`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); أَخِيقَامَ (ID: `person:Ahikam`)
## ٢ ملوك ٢٣: ٢٦–٢٥: ٣٠ (id: 159897)

عندما كان يوشيا ملكًا، أطاعت المملكة الجنوبية الله. لكن بعد موته، لم يظلُّوا أمناء لعهد جبل سيناء، بل فعلوا أمورًا مخالفة لما أراده الله. وقاد الملوك يهوآحاز، ويهوياقيم، ويهوياكين وصدقيا الأمة إلى فعل الشر. فاشتد غضب الله على كل الشرور التي فعلها شعبه، ولذلك، أوقع الدينونة على المملكة الجنوبية. كان نبوخذناصر وجيش بابل هم أداة الله. فقد استخدمهم الله لصب لعنات العهد على يهوذا. حدث ذلك في عامي 587 و586 قبل الميلاد. هدم البابليون سور أورشليم، وأحرقوا قصر الملك والعديد من المباني الهامة، وأخذوا الأواني والأشياء المستخدمة لعبادة الله في الهيكل، وأخربوا الهيكل تمامًا. كان الله قد أخبر سليمان بأن هذا ما سيحدث إذا عبد ملوك إسرائيل آلهة زائفة (1ملوك 9: 6–9\). وأجبر البابليون الكثيرين في يهوذا وأورشليم على مغادرة أرضهم، وأُخِذوا إلى بابل. هذا هو ما سُمِّي بسبي المملكة الجنوبية. والذين بقوا في يهوذا لم يعيشوا في سلام وهناء، بل كان هناك نزاع حول من سيكون القائد. وهرب الكثيرون أيضًا إلى مصر. وكان يهوياكين هو الملك الوحيد من نسل داود الذي لم يمت أو يُقتل، بل ظل في السجن في بابل حتى أطلق سراحه حاكم جاء بعد نبوخذناصر.

* **Associated Passages:** الملوك الثاني 23:26-25:30
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَبُوخَذْنَصَّر (ID: `134303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); رَبْلَةَ (ID: `place:Riblah.2`); House (ID: `realia:House`); نَخْو (ID: `person:Neco`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); جَدَلْيَا (ID: `person:Gedaliah.2`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); كَانَ (ID: `person:Jehoahaz.3`); نَبوزَرَادَانَ (ID: `person:Nebuzaradan`); حَموطَل (ID: `person:Hamutal`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.2`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); نَثَنْيَا (ID: `person:Nethaniah`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); مَجِدّو (ID: `place:Megiddo`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`)
