# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ١ أخبار الأيام ١:١–٩: ٣٤ (id: 331607)

تبدأ سلالات العائلات المسجلة في أخبار الأيام الأول بـآدم. تتوقف سنة 538 قبل الميلاد تقريبًا. في ذلك الوقت، سمح كورش لـليهود الذين يعيشون في بابل بالعودة إلى يهوذا. كانت هذه السلالات العائلية طريقة مختصرة لوصف تاريخ شعب الله جميعه. رُوِيَ ذلك التاريخ في أسفار الكتاب المقدس من التكوين إلى الملوك الثاني. بعد آدم، تتبع السلالات العائلية العديد من الأشخاص الذين اختارهم الله لإبرام عهد معهم. يشمل ذلك نوح، إبراهيم، إسحاق، يعقوب وداود. تتبع السلالات العائلية أيضًا المجموعات العِرقية التي لم يُبرم الله عهدًا معها. يشمل ذلك عائلات إسماعيل وعيسو. كانت هذه العائلات مهمة في تاريخ أسباط إسرائيل الإثني عشر. تتبع السلالات العائلية أبناء يعقوب باستثناء دان وزبولون. كانوا جزءًا من المملكة الشِّمالية. أوضح أخبار الأيام الأول شيئًا عن أسباط المملكة الشِّمالية. لم يعودوا أبدًا من آشور، المكان الذي أُجبروا على العيش فيه في أثناء السبي. أوضح أخبار الأيام الأول أيضًا شيئًا عن الله. استجاب الله للذين صرخوا إليه ووثقوا به لمساعدتهم. حدث هذا فعلًا عندما صلى يعبيص (صلاة) وعندما صلى الأسباط شرق نهر الأرْدُنّ خلال إحدى المعارك. تُركز السلالات العائلية على أسباط يهوذا ولاوي وعلى الملك داود. يتبع سِفر أخبار الأيام الأول هذه السلالات العائلية حتى نهاية سبي المملكة الجنوبية. ساعد هذا اليهود على فهم أمرٍ مهم. لقد واجهوا لعنات العهد وأُجبروا على مغادرة الأرض التي أعطاها الله لهم. لكن بقي الله أمينًا لهم. يجب على مَن عادوا إلى يهوذا تذكُّر مثال داود ومثال اللاويين الذين عيّنهم داود. كما يجب عليهم طاعة عهد جبل سيناء وعبادة الله بأمانة.

* **Associated Passages:** أخبار الأيام الأول 1:1-9:34
* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آدم (ID: `134005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نُوح (ID: `134032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْمَاعِيل (ID: `134064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيسو (ID: `134071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِي (ID: `134185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَبُولُون (ID: `134245@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَان (ID: `134246@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** كَالِب (ID: `person:Caleb.2`); يَرْحَمْئِيل (ID: `person:Jerahmeel`); شوبَال (ID: `person:Shobal.2`); حَصْرونَ (ID: `person:Hezron.2`); Zorathites (ID: `group:Zorathites`); أَلْفَعَلَ (ID: `person:Elpaal`); يَدِيعَئِيل (ID: `person:Jediael`); لِشِيشَانَ (ID: `person:Sheshan`); لِمَرَايوثَ (ID: `person:Meraioth`); بَالَع (ID: `person:Bela`); مَرَارِي (ID: `person:Merari`); عَزَرْيَا (ID: `person:Azariah.7`); أَبِيشوعَ (ID: `person:Abishua`); عزِّي (ID: `person:Uzzi`); جِلْعَادَ (ID: `person:Gilead`); سَجوبَ (ID: `person:Segub.2`); عَزوبَةَ (ID: `person:Azubah.2`); فَدَايَا (ID: `person:Pedaiah.2`); زَابَادَ (ID: `person:Zabad.2`); صوفَح (ID: `person:Zophah`); تَاحَتَ (ID: `person:Tahath`); أَلْقَانَة (ID: `person:Elkanah.4`); أَشْتونَ (ID: `person:Eshton`); نَادَاب (ID: `person:Nadab.3`); زِمَّةَ (ID: `person:Zimmah`); حَنَنِيَّا (ID: `person:Hananiah`); مَرَد (ID: `person:Mered`); عَمَاسَاي (ID: `person:Amasai`); أَمَرْيَا (ID: `person:Amariah`); رَامَ (ID: `person:Ram.2`)
## ١ أخبار الأيام ٩: ٣٥–٢٠: ٨ (id: 331608)

لم تستمر عائلة شاول في المُلك على إسرائيل. ذلك لأن شاول لم يكن مخلصًا للرب. نتيجة ذلك، أخذ الله محبته من شاول. لم يعنِ هذا أنَّ الله توقَّف عن محبة شاول وأبدلها بكراهية، بل يعني أن الله اختار شخصًا آخر ليكون الحاكم للإسرائيليين. اختار الله داود وعائلته. تُظهر قصص داود المسجلة في أخبار الأيام الأول أوقاتًا كان فيها مخلصًا لله لكنها لا تشمل أوقاتًا أخرى لم يكن أمينًا فيها. رُوِيَتْ تلك القصص في صموئيل الثاني. يظهر أخبار الأيام الأول كيف طلب داود المساعدة والنصيحة من الله بشأن الحروب. كان داود مثالًا علَّمنا عبادة الله بفرح غامر. نظَّم داود ممارسات العبادة لشعب إسرائيل. تحقَّق من اتِّباع اللاويين لوصايا الله الخاصة بالذبائح. سُجِّلَت تلك الوصايا في شريعة موسى. أكَّد داود أيضًا على قيادة اللاويين للشعب في تسبيح الله. كانوا يسبحون الله بالغناء والرقص والعزف على الآلات. شملتْ التسبيحة في أخبار الأيام الأول الإصحاح 16 أجزاء من المزامير 96 و105 و106\. تُظهر أيضًا قصص داود المسجلة في أخبار الأيام الأول شيئًا عن شعب إسرائيل. دعَّم كل المجتمع مُلك داود. شمل هذا مجموعة خاصة من المحاربين الأقوياء. شمل الشيوخ والرجال من جميع الأسباط الإثني عشر الذين أمكنهم القتال. شمل العائلات والجيران الذين جلبوا الطعام للاحتفال بداود ملكًا. قاد داود الإسرائيليين في اتخاذ القرارات معًا. قادهم لاتخاذ قرارات توافق مشيئة الله. فعل هذا عندما قرروا إحضار تابوت العهد إلى أورشليم. كان هذا مختلفًا تمامًا عن طريقة بني إسرائيل في اتخاذ القرارات في الأوقات السابقة. خلال زمن القضاة الإثني عشر، فعل كل واحد ما حسُن في عينيه (قضاة 21:25\). كان داود نمط الملِك المطلوب حَسبما أظهر سفر القضاة. عمل داود والإسرائيليون بجد لمحاربة مجموعات الشعوب التي هاجمتهم. عملوا بجد لبناء مدينة أورشليم. بارك الله عمل داود وعمَل الشعب الجاد وأعطاهم النجاح. هذا هو معنى الكلمات: "كان الرب معه"، وهي أيضًا الكلمات التي تعني: "كرَّم الرب مملكته". جعل الله مُلك داود آمنًا بواسطة صنع عهد مع داود. وعد الله بألا يمنع محبته من الأبناء الذين أتوا بعد داود. معني هذا أنَّ شخصًا من نسل داود سيكون دائمًا ملكًا. كان اليهود العائدون من بابل ينتظرون ذلك الملِك ليأتي ويحكم.

* **Associated Passages:** أخبار الأيام الأول 9:35-20:8
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ (ID: `134109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قضاة إسرائيل الاثني عشر (ID: `134232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَاوُل الْمَلِك (ID: `134257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.4`); يَعِيئِيل (ID: `person:Jeiel.4`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); هَدَدَ (ID: `person:Hadadezer`); يَحِيئِيل (ID: `person:Jehiel`); شَمِيرَاموث (ID: `person:Shemiramoth`); أَلِيآبَ (ID: `person:Eliab.5`); يَدوثونَ (ID: `person:Jeduthun`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.2`); عزَّا (ID: `person:Uzzah`); حَانون (ID: `person:Hanun`); آسَاف (ID: `person:Asaph.2`); إِلَى (ID: `place:Gath`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); أَلِيفَلْيَا (ID: `person:Eliphelehu`); عَمِّينَادَابَ (ID: `person:Amminadab.2`); مَعْسِيَّا (ID: `person:Maaseiah`); شِمْعِيَا (ID: `person:Shemaiah.7`); عنِّي (ID: `person:Unni`); يَعْزِئِيلَ (ID: `person:Jaaziel`); يوئِيل (ID: `person:Joel.8`); أورِيئِيلَ (ID: `person:Uriel.2`); عَسَايَا (ID: `person:Asaiah.5`); إِيلِيئِيل (ID: `person:Eliel.7`); مَقَنْيَا (ID: `person:Mikneiah`); يوآب (ID: `person:Joab`); هَيْمَان (ID: `person:Heman.3`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); مَتَّثْيَا (ID: `person:Mattithiah.2`); يَهويَادَاع (ID: `person:Jehoiada`)
## ١ أخبار الأيام ٢١: ١–٢٢: ١٩ (id: 331609)

يسجل سفر أخبار الأيام قصة واحدة عن داود يفعل أمر يخالف مشيئة الله. تشرح هذه القصة كيف اختار داود المكان الذي سيُبنى فيه الهيكل. قام داود بإحصاء جميع الرجال المقاتلين في إسرائيل. عُدّ هذا عملًا شريرًا، لكن لا يُفهَم سبب ذلك تحديدًا. ربما كانت الطريقة التي أحصى بها داود الرجال تتعارض مع التعليمات المسجلة في خروج 30: 12–16\. لاحقًا أدرك داود أنه أخطأ. قدَّم توبة. أزال الله ذنب داود لكنه حَكم عليه لما فعله. عانى كل إسرائيل عندما عاقب الله داود. توقف الوبأ عندما بَنَى داود مذبحًا وقدم ذبائح لإكرام الله. فعل ذلك في بيدر رجل يبوسي. سمع الله صلوات داود وقبل قربانه. أوضح الله ذلك بإرسال نار من السماء إلى المذبح. قرر داود بعد ذلك بناء الهيكل ومذبحه هناك. التزم داود التزامًا تامًا ببناء هيكل الله. أدرك عدم رغبة الله في أن يبنيه هو. وضع داود جميع الخطط اللازمة لكي يتمكن سليمان من بنائه. شمل ذلك تعيين العمال وجمع كل الخشب والحجر والمعادن. شرح داود جميع الخطط لسليمان، كما شرح له العهد الذي قطعه الله مع سلالة داود. حثَّ داود سليمان على الالتزام الكامل بعهد جبل سيناء، كما حثه على البَدْء في بناء الهيكل. أراد داود أن يستمر سليمان في بناء الهيكل حتى يكتمل.

* **Associated Passages:** أخبار الأيام الأول 21:1-22:19
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَبُوسِيِّينَ (ID: `134306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أرْنَان (ID: `person:Ornan`); جَاد (ID: `person:Gad.2`); Nail (ID: `realia:Nail`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); يوآب (ID: `person:Joab`); دَاودَ (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); House (ID: `realia:House`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
## ١ أخبار الأيام ٢٣: ١–٢٩: ٣٠ (id: 331610)

أعدَّ داود بعناية فائقة ابنه سليمان ليكون ملكًا من بعده. كانت أمور مملكته التجارية جيدة التنظيم. كان يشرف عليها العديد من المسؤولين. كانت ممارسات العبادة أيضًا في غاية التنظيم. كان يشرف عليها اللاويون. لسنوات عدّة، خدم اللاويون في الخيمة المقدسة. كانت معظم خدماتهم ستتم في الهيكل بمجرد بنائه. ألقى اللاويون القرعة لتحديد الواجبات التي ستكون كل مجموعة منهم مسؤولة عن تأديتها. كان هناك موظفون لاويون وقضاة وحُراس لبوابات الهيكل. كان بعض اللاويين مسؤولين عن كل العمل داخل الهيكل. شمل ذلك العناية بالغرف وجميع العناصر المستخدمة، كما شمل عمل الكهنة في تقديم الذبائح والبركات للشعب. كان بعض اللاويين موسيقيين. كان عملهم التنبؤ وقيادة الناس في عبادة الله بالأغاني والآلات. كان بعض اللاويين مسؤولين عن جميع الكنوز التي جُمعت للهيكل. خُصِّصتْ هذه الكنوز للرب من قِبَل صموئيل وشاول ويوآب وداود وقادة آخرين. كان بعض اللاويين يعتنون بالأمور التي تخُّص الجانب الشرقي من نهر الأرْدُنّ وآخرون يعتنون بأمور الجانب الغربي. كانت خطط داود لبناء الهيكل جيدة التنظيم. شملت منظر الهيكل وما سيكون بداخله كما شملت صناعة كل شيء بداخله. وفَّر داود العديد من الأشياء اللازمة. قدم قادة آخرون في إسرائيل الذهب والفضة والبرونز والحديد والأحجار الكريمة. قدموا دون تحفُّظ فرحين. أدرك داود أنهم أعادوا إلى الله ما استقبلوه منه قبلًا، هذا لأن الكل مِلك الله. صلى داود كي يساعد الله سليمان وشعب إسرائيل على البقاء مخلصين له. أراد داود أن يخدم سليمان الله بكل قلبه.

* **Associated Passages:** أخبار الأيام الأول 23:1-29:30
* **Associated Articles:** كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُرعة (ID: `134206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صموئيل (ID: `134254@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَاوُل الْمَلِك (ID: `134257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُوآب (ID: `134265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَحِيئِيل (ID: `person:Jehiel.2`); مَشَلْمِيَا (ID: `person:Meshelemiah`); حَبْرونَ (ID: `person:Hebron`); شَبوئِيل (ID: `person:Shebuel`); رَحَبْيَا (ID: `person:Rehabiah`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar.5`); قَيْس (ID: `person:Kish.2`); مِيخَا (ID: `person:Micah.5`); شَلومِيث (ID: `person:Shelomoth.3`); شِمْعِيَا (ID: `person:Shemaiah.9`); ٱلْيِصْهَارِيِّينَ (ID: `person:Izhar`); إِيثَامَارَ (ID: `person:Ithamar`); حوسَةَ (ID: `person:Hosah`); أَلِيعَزَرَ (ID: `person:Eliezer.3`); Izharites (ID: `group:Izhar`); صَادوق (ID: `person:Zadok.2`); يَرِيموث (ID: `person:Jerimoth.4`); أَشَرْئِيلَة (ID: `person:Asharelah`); مَلوثِي (ID: `person:Mallothi`); يَرِيموث (ID: `person:Jerimoth.3`); بقِّيَّا (ID: `person:Bukkiah`); يوئِيل (ID: `person:Joel.9`); يَعِيش (ID: `person:Jeush.4`); يَرِيَّا (ID: `person:Jeriah`); صَرِي (ID: `person:Zeri`); جَدَلْيَا (ID: `person:Gedaliah.4`); Romamti-ezer (ID: `person:Romamti-ezer`); مَتَّنْيَا (ID: `person:Mattaniah.2`); بَرِيعَةَ (ID: `person:Beriah.4`); جِدَّلْتِي (ID: `person:Giddalti`)
