# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## عزرا ١:١–٢: ٧٠ (id: 331621)

أعلن كورش رسالة مهمة في عام 538 قبل الميلاد. سمح لليهود الذين يعيشون في بابل بالعودة إلى يهوذا. قبل سنوات عدّة، كان نبوخذ نصر قد أجبرهم على مغادرة المملكة الجنوبية والعيش في بابل. كان هذا سبي المملكة الجنوبية. تحدثت نبوءة من سِفر إشعياء عن عودة اليهود. قالت إن الله سيُنبِّه قلب كورش للسماح لليهود بالعودة (إشعياء 45:13\). يعني هذا أن الله أوحى إلى كورش لاتخاذ هذا القرار. تنبأ إرميا بالوقت الذي قضاه شعب الله في بابل (إرميا 29:1–9\). سيبقون هناك مدة طويلة حتى تصبح بابل موطنهم. سيكون لهم عائلات ويعملون بجد ويزرعون الطعام. تنبَّأ إرميا أيضًا بأن الله سيعيدهم إلى أرضهم يومًا (إرميا 29:10–14\). تلك كانت الأرض التي وعد الله بإعطائها لهم في عهده مع إبراهيم. عندما جاء ذلك الوقت، كان معظم اليهود الذين سباهُم نبوخذ نصر إلى بابل قد ماتوا فعلًا. كان أبناؤهم وأحفادهم مُستقرين تمامًا في بابل. أراد قليل منهم الانتقال إلى الأرض التي كانت لشعبهم من زمن بعيد. عاد فقط مَن أوحى لهم الله بالعودة. كان معظم هؤلاء كهنة ولاويين وأشخاصًا من سِبطَي يهوذا وبنيامين. كان على اليهود العائدين بناء هيكل لله في أورشليم. كان ذلك جزءًا من أمر كورش. تأكَّد كورش من حصولهم على جميع ما يحتاجون للبناء. في عام 586 قبل الميلاد، كان نبوخذ نصر قد دمر الهيكل الذي بُنيَ زمن مُلك سُليمان. في ذلك الوقت كان نبوخذ نصر قد أزال الأدوات المستخدمة لعبادة الله في الهيكل. أعاد كورش تلك الأدوات إلى اليهود العائدين إلى يهوذا. أمر كورش أيضًا الشعب بتقديم الهدايا لليهود. جاءت هذه الهدايا والتقدمات من اليهود الذين بقوا في بابل. جاءت أيضًا من آخرين يعيشون هناك. كان هذا مشابهًا لما حدث عندما خلَّص الله بني إسرائيل من العبودية في مصر. في وقت الخروج، قدَّم المصريون العديد من الهدايا للإسرائيليين. لاحقًا، استُخدمت تلك الهدايا لصنع الخيمة المقدسة. استُخدمتْ الهدايا من الساكنين في بابل لبناء الهيكل الثاني.

* **Associated Passages:** عزرا 1:1-2:70
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَنْيَامِين (ID: `134096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); الخروج (ID: `134118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@Unknown`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خيمة الاجتماع (ID: `134136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَبُوخَذْنَصَّر (ID: `134303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); كورَشَ (ID: `person:Cyrus`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); فَارِسَ (ID: `place:Persia`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); زَربَّابِل (ID: `person:Zerubbabel.2`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); أَدونِيقَامَ (ID: `person:Adonikam`); نَصِيحَ (ID: `person:Neziah`); نَقودَا (ID: `person:Nekoda`); بِغْوَايَ (ID: `person:Bigvai.2`); يَشوعَ (ID: `person:Jeshua`); شَفَطْيَا (ID: `person:Shephatiah.7`); بَصْلوتَ (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); بِيسَايَ (ID: `person:Besai`); مَغْبِيشَ (ID: `place:Magbish`); مَحِيدَا (ID: `person:Mehida`); لِدَلَايَا (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`); حَطِيفَا (ID: `person:Hatipha`)
## عزرا ٣: ١–٥: ١٧ (id: 331622)

قاد يشوع وزربابل اليهود لبناء المذبح من أجل ذبائح المحرقات. سمح هذا لهم باتِّباع ممارسات العبادة حَسَبَ شريعة موسى مرة أخرى. علَّمهم الله هذه الممارسات في عهد جبل سيناء. تضمنت العديد من أنواع التقدمات والذبائح والأعياد. خصَّ الجزء الأهم وجوب أنْ يعبد الشعب الله وحده. لم يُسمَح لهم بعبادة الآلهة الكاذبة. أظهرت هذه الممارسات التعبُّدية كيف أنَّ شعب الله أُفرِز من باقي الشعوب. أظهرت أيضًا أن شعب الله بصفته مملكة كهنة وأمة مقدسة. كان اليهود خائفين من الأمم المحيطة بهم. كان بعض الأمم مجموعات عِرقية أجبرها ملك آشور على العيش هناك. حدث هذا عندما سيطرت مملكة آشور على المملكة الشِّمالية. أُجبر الإسرائيليين على مغادرة السامرة والمناطق المحيطة بها. أجبر الآشوريون مجموعات شعوب أخرى على العيش هناك بدلًا منهم. اتَّبعت هذه المجموعات شريعة موسى جُزئيًا. كانوا يعبدون الله لكنهم كانوا يعبدون آلهة أخرى أيضًا. لم يثق زربابل ويشوع في التزام هذه المجموعات الكامل بعهدها مع الرب. لذا لم يُسمح لهذه المجموعات بالمشاركة في بناء الهيكل. بدأ اليهود في بناء الهيكل بعد بناء المذبح مباشرةً. لكن أوقفت هذه المجموعات الأخرى العمل. كما أوقف مسؤولو حكومة فارس العمل.

* **Associated Passages:** عزرا 3:1-5:17
* **Associated Articles:** الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذَبِيحَة الْمُحْرَقَة (ID: `134152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سامرة (ID: `134291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يشوع وزربابل (ID: `134310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); زَربَّابِل (ID: `person:Zerubbabel.2`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); كورَشَ (ID: `person:Cyrus`); فَارِسَ (ID: `place:Persia`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); دَارِيوسَ (ID: `person:Darius.2`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); شِمْشَاي (ID: `person:Shimshai`); رَحوم (ID: `person:Rehum.2`); يَشوع (ID: `person:Joshua.5`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes.2`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); يَهوصَادِقَ (ID: `person:Jehozadak`); شَأَلْتِيئِيل (ID: `person:Shealtiel.2`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); تَتْنَاي (ID: `person:Tattenai`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); قَدْمِيئِيلَ (ID: `person:Kadmiel`); هودَوْيَا (ID: `person:Hodaviah.4`); أسْنَفَّر (ID: `person:Osnappar`); ٱلدِّينِيِّينَ (ID: `person:Dinaite`)
## عزرا ٦: ١–٢٢ (id: 331623)

تحدَّث حجَّاي ضد اليهود لتوقفهم عن العمل وحثَّهم على الاستمرار. سُجِّلَتْ كلمات حجاي حول هذا الأمر في سفر حجاي الإصحاح 1 و 2\. شجعهم زكريا أيضًا على الاستمرار. دُوِّنت كلماته في سفر زكريا الإصحاح 4\. استمر اليهود في بناء الهيكل بعدما كتب داريوس خطابًا مهمًا. كان هذا الخطاب مكتوبًا باللغة الآرامية. أوضح ضرورة طاعة أمر كورش الذي أمر به منذ سنوات عدّة وكان يجب على الحكومة الفارسية أن تدفع أموالًا لبناء الهيكل. انتهى بناء الهيكل في عام 515 قبل الميلاد. قام الكهنة واللاويون مرة أخرى بعملهم كما هو موصوف في شريعة موسى. حُدِّدتْ مسؤوليات كل مجموعة في زمن مُلك داود. ساعد هذا اليهود العائدين من بابل على فهم شيء مهم. يمكنهم عبادة الله كما عبده الإسرائيليون وقت قيادة موسى وداود، كما ساعدهم على إدراك مكانتهم إذ كانوا لا يزالون شعب الله. حتى بعد السبي، بقي الله أمينًا لعهده معهم. احتفل اليهود العائدون من بابل مع أولئك الذين لم يُجبروا على مغادرة المملكة الجنوبية. احتفلوا جميعًا مرة أخرى بعيد الفصح. كان الفصح الأول عندما أخرجهم الله من مصر ثم احتفلوا وقتها بإخراج شعبه من بابل. امتلأت قلوبهم فرحًا.

* **Associated Passages:** عزرا 6:1-22
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَجَّي (ID: `134312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَكَرِيَّا (ID: `134313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَارِيُّوس (ID: `134314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); دَارِيوسَ (ID: `person:Darius.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); تَتْنَاي (ID: `person:Tattenai`); كورَشَ (ID: `person:Cyrus`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); فِي (ID: `place:Ecbatana`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.17`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes`); حَجَّيِ (ID: `person:Haggai`); مَادِي (ID: `place:Media`); يَدّو (ID: `person:Iddo.6`); موسَى (ID: `person:Moses`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); فَارِسَ (ID: `place:Persia`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Money (ID: `realia:Money`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`)
## عزرا ٧: ١–٨: ٣٦ (id: 331624)

بعد أكثر من 50 عامًا مضت على الانتهاء من بناء الهيكل الثاني، سافر عزرا إلى أورشليم. سافر مع يهود آخرين كانت عائلاتهم قد أُجبرت على العيش في بابل. أرسل ملك فارس عزرا إلى أورشليم برسالة. أوضحت الرسالة ما كان من المفترض أن يفعله عزرا. أراد الملك أنْ يتبع يهودًا من يهوذا وأورشليم قوانين الحكومة الفارسية، كما أرادهم اتِّباع قوانينهم الدينية الخاصة. جُمعت هذه القوانين في شريعة موسى. كان على عزرا تعليم شريعة موسى والتأكُّد من طاعة الشعب لها. تأكد الملك من وجود ما يحتاجه عزرا لإكمال واجباته. شمل ذلك المال والإمدادات، كما شمل أيضًا السلطة لتعيين القضاة والمسؤولين الذين أقَّروا العدل والصلاح. حمت رسالة الملك عزرا ومجموعته من مسؤولي الفرس الآخرين. لم يتمكن المسؤولون الفرس من إجبارهم على دفع المال لهم، لكن الرسالة لم تستطع حمايتهم من التعرض إلى الهجوم أو السرقة في أثناء سفرهم. كان بإمكان عزرا أن يطلب من ملك فارس إرسال جنود وخيل لحمايتهم، لكنه أراد أن يُظهر للملك أنَّ الإله الحقيقي يعتني بشعبه. وثق عزرا ومجموعته في أن الله سيفعل هذا. أظهروا إيمانهم بالله بامتناعهم عن الطعام وبتواضعهم. صام عزرا ومجموعته (الصوم) في أثناء صلاتهم (الصلاة) طلبًا لحماية الله لهم. حفظهم الله آمنين. عندما وصلوا إلى أورشليم، استراحوا، ثم قدَّموا ذبائح حيوانية؛ ذبيحة محرقة وذبيحة خطية.

* **Associated Passages:** عزرا 7:1-8:36
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبائح حيوانية (ID: `134140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الخطية (ID: `134155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قاضي (ID: `134222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); عَزْرَا (ID: `person:Ezra`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); أَهْوَا (ID: `place:Ahava`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); حَشَبْيَا (ID: `person:Hashabiah.7`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); شَرَبْيَا (ID: `person:Sherebiah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); دَاودَ (ID: `person:David`); فِينَحَاس (ID: `person:Phinehas`); أَدونِيقَامَ (ID: `person:Adonikam`); بِغْوَايَ (ID: `person:Bigvai.2`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.19`); مِيخَائِيلَ (ID: `person:Michael.10`); أَمَرْيَا (ID: `person:Amariah.2`); هِقَّاطَانَ (ID: `person:Hakkatan`); عَابِد (ID: `person:Ebed.2`); يَحِيئِيل (ID: `person:Jehiel.7`); يويَارِيبَ (ID: `person:Joiarib.2`); عوبَدْيَا (ID: `person:Obadiah.10`)
## عزرا 9: 1–10: 44 (id: 331625)

كان عزرا مسؤولًا عن التأكد من طاعة اليهود لشريعة موسى. أخبره قادة الشعب عن طريقة واحدة ستجعلهم يعصون الله. تزوج بعض الرجال اليهود نساءً لا تعبُد الإله الحقيقي. كان الله قد أمر شعبه بألا يفعلوا ذلك. أدى ذلك إلى مشكلات في عائلاتهم ومجتمعاتهم. بدأ الإسرائيليون الذين تزوجوا ممَّن تعبدنَ آلهة كاذبة عبادة الآلهة الكاذبة أيضًا. أدى ذلك إلى ارتكابهم شرورًا كثيرة. كان ثمة أمثلة كثيرة على حدوث هذا في تاريخ إسرائيل. كان يمكن للإسرائيليين التزاوج من أشخاص من مجموعات عرقية أخرى إذا كانوا يعبدون الله وحده. قصة راعوث مثالًا على ذلك. لكن لم يفعل هؤلاء الرجال اليهود ذلك. حزن عزرا حزنًا شديدًا عندما سمع هذا. أراد أن يكون اليهود في يهوذا وأورشليم مخلصين لعهد جبل سيناء. أدَّتْ أمانتهم إلى حصولهم على بركات العهد، كما أدَّتْ إلى الاستمتاع بالأرض مع عائلاتهم إلى الأبد. قادتهم لعنات العهد وقتها إلى العبودية مرة أخرى. كان الإسرائيليون عبيدًا في مصر قبل مئات السنين. لقد عادوا الآن إلى الأرض التي وعد الله بإعطائها لنسل إبراهيم. لكنهم لم يكونوا حُكَّام تلك الأرض. كانت الحكومة الفارسية تحكمهم. صلى عزرا إلى الله بشأن خطية هؤلاء الرجال اليهود. قررت الجماعة ضرورة أن يُرسل هؤلاء الرجال زوجاتهم وأطفالهم بعيدًا، أي أنهم سيطلقون زوجاتهم.

* **Associated Passages:** عزرا 9:1-10:44
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رِاعوث (ID: `134249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طلاق (ID: `134316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); عَزْرَا (ID: `person:Ezra`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); حَارِيمَ (ID: `person:Harim`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); مَعْسِيَّا (ID: `person:Maaseiah.7`); يَعْسو (ID: `person:Jaasu`); يَحْزِيَا (ID: `person:Jahzeiah`); بَانِيَ (ID: `person:Bani.6`); عَبْدِي (ID: `person:Abdi.3`); نْيَا (ID: `person:Vaniah`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); عَسَائِيل (ID: `person:Asahel.4`); مَشلَّام (ID: `person:Meshullam.11`); وكَلوهِي (ID: `person:Cheluhi`); طَالَم (ID: `person:Telem`); مَرِيموث (ID: `person:Meremoth.2`); زَبَدْيَا (ID: `person:Zebadiah.9`); يَدّو (ID: `person:Jaddai`); مَعْسِيَّا (ID: `person:Maaseiah.8`)
