# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## نحميا 1:1–11 (id: 331626)

في زمن نحميا، عاد الكثير من اليهود إلى أرض يهوذا فعلًا. عادوا من بابل حيث أُجبروا على العيش في السبي. عادوا إلى الأرض التي أعطاها الله لنسل إبراهيم. لكن ترك شعب إسرائيل السلطة والحُكم وقتها فلم يحكموا المملكة الشِّمالية أو المملكة الجنوبية. كانت الأرض كلها تحت سيطرة حُكم الفُرس. بِنَى اليهود العائدون هيكلًا جديدًا. أظهر هذا انتماءهم لشعب اللهأي عبادتهم الله وحده. كان هذا جزءًا من العيش كمملكة كهنة وأمة مقدسة. مع ذلك، كان سور أورشليم ما زال منهدمًا. أظهر هذا مدى الضعف الذي وصلت إليه أمتهم. لم يكونوا أقوياء مثلما كانوا في زمن مُلك داود وسليمان. كان السور المنهدم علامة على الحكم الذي قضى به الله على شعبه. لم يكونوا مخلصين لـعهد جبل سيناء. لذلك واجهوا لعنات العهد. أظهرت صلاة نحميا إدراكه لهذا. في حزنه العميق، امتنع نحميا عن الطعام. يُدعى هذا صومًا. كان يصلي باستمرار ويعترف إلى الله بكيف أخطأ بنو إسرائيل. فعل كل شعب الله شرورًا. أدرك نحميا أنه وعائلته جزء من هذا الاعتراف. في صلاته تذكَّر نحميا أشياء صحيحة عن الله. الله أمين لـعهده دائمًا. طلب نحميا من الله أن يحافظ على وعوده لشعبه. فرح شعب الله بسبب إكرامهم اسمه. مع ذلك، جلب سور أورشليم المنهدم العار لهم. لذلك وضع نحميا خططًا دقيقة لإعادة بناء السور. طلب من الله أن يمنحه النجاح عندما يخبر أرتحشستا بخططه.

* **Associated Passages:** نحميا 1:1-11
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَحَمْيَا (ID: `134317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَرْتَحْشَشْتَا الأول (ID: `134318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); موسَى (ID: `person:Moses`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); حَكَلْيَا (ID: `person:Hacaliah`); حَنَانِي (ID: `person:Hanani.4`); نَحَمْيَا (ID: `person:Nehemiah.2`); فِي (ID: `place:Susa`); Jews (ID: `group:Jews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)
## نحميا 2: 1–20 (id: 331627)

كان نحميا عاملًا مخلصًا وأهل ثقة في حكومة فارس في شوشن. توافق هذا مع نصيحة إرميا لليهود الذين عاشوا في السبي. كان يجب أن يعملوا من أجل نجاح المدينة التي أرسلهم الله إليها (إرميا 29:7\). كان الملك مسرورًا بعمل نحميا. أنجح هذا طريق نحميا عندما قدم طلبه لأرتحشستا. أعطى الله أيضًا نحميا النجاح في حديثه مع أرتحشستا. أذِن الملك لنحميا بالسفر إلى أورشليم لإعادة بناء أسوار المدينة. قدم أرتحشستا جميع ما احتاجه نحميا لإنجاز المهمة. لم يعلم اليهود في أورشليم بخطط نحميا. شرح نحميا أولًا كيف استخدم الله أرتحشستا لمساعدته وبعد ذلك، أصبح اليهود مستعدين للانضمام إليه في العمل. عارض البعض العمل لإعادة بناء السور. شمل ذلك سنبلط وطوبيا وجشم. كانوا مسؤولين أتوا من مجموعات عرقية تعيش في أورشليم والمناطق حولها. اتهموا نحميا زورًا. قالوا إنَّ نحميا يعارض سلطة حكومة فارس، هذا لأن السور سيساعد أورشليم على أن تكون حصنًا عسكريًا قويًا، وبذلك تتحقّق حماية الناس داخلها من الهجمات. لكن الله هو مَن وضع في نحميا رغبة إعادة بناء السور. لم يكُن الدافع رغبته في الحصول على السلطة ومحاربة أرتحشستا. لم يرغب نحميا في أن يكون هؤلاء المسؤولين جزءًا من المجتمع في أورشليم ولا أن يكونوا جزءًا من ممارسات العبادة في الهيكل. نجد أسباب ذلك موضحة في قصص أخرى عنهم (نحميا الإصحاحات 4 و 6\). كانوا غرباء يريدون السيطرة على أورشليم واليهود. أما عن الغرباء الملتزمين تمامًا في علاقتهم بـالرب فأمكن أن يكونوا جزءًا من مجتمع شعب الله. لكن الغرباء الذين لم يحترموا الله أو أوامره أو شعبه، لم يكُن مرحَبًا بهم.

* **Associated Passages:** نحميا 2:1-20
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شُوشَان (ID: `134319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); طوبِيَّا (ID: `person:Tobiah.2`); Horonites (ID: `group:Horonites`); ٱلْوَادِي (ID: `place:ValleyGate`); سَنْبَلَّط (ID: `person:Sanballat`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); آسَاف (ID: `person:Asaph.4`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes`); ٱلْعَيْنِ (ID: `place:FountainGate`); ٱلدِّمْنِ (ID: `place:DungGate`); Dragon Spring (ID: `place:DragonSpring`); جَشَمٌ (ID: `person:Geshem`); Jews (ID: `group:Jews`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Arabians (ID: `group:Arabia`); ٱلْعَرَبِ (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## نحميا ٣: ١–٧: ٣ (id: 331628)

ساعد رجال ونساء يهود من العديد من البلدات والمدن في إعادة بناء السور. وكذلك فعل الكهنة والقادة والتجار ومَن يعملون في تجارة الذهب ومَن يصنعون العطور. كما ساعد خدام الهيكل أيضًا. كان لديهم خِطَّة واضحة. عملوا جميعًا بجد لتحقيق الهدف عينه. أنهوا بناء الجدار في 52 يومًا. واجهوا العديد من المشكلات في أثناء العمل. جاءت بعض المشكلات من جماعات الشعوب المحيطة بهم. كانت هذه الجماعات مستعدة أنْ تقتل اليهود لمنعهم من بناء السور. حاولت هذه الجماعات أيضًا إيذاء نحميا. وضع نحميا خططًا ذكية لحماية الناس في أثناء استمرارهم في العمل وكان لديه ثقة كاملة في قوة الله لحمايتهم. جاءت بعض المشكلات من داخل المجتمع اليهودي. لم يساعد بعض النبلاء اليهود في إعادة بناء السور. قاوموا نحميا رغبةً في إيقاف العمل. حاول كاهن والعديد من الأنبياء زرع الخوف في قلبه من هجوم الأعداء عليه، كما استغل بعض النُبلاء والمسؤولين الفقراء المحتاجين. لم يتبع هؤلاء القادة مثال الله في طريقة الحُكم. اتبع نحميا مثال الله. استخدم سلطته كحاكم لعمل الصلاح للشعب اليهودي. صحَّح المشكلات كيما يُعتَنى بالمُحتاجين. لم يحاول أن يصبح غنيًا بطلب المال من الناس. بدلًا من ذلك، سدَّد احتياجات الناس. استخدم الطعام والإمدادات التي قدمتها له الحكومة الفارسية لتحقيق ذلك. تيقَّن من أنَّ القادة الأمناء الذين احترموا الله هُم الذين كانوا مسؤولين في أورشليم.

* **Associated Passages:** نحميا 3:1-7:3
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); سَنْبَلَّط (ID: `person:Sanballat`); طوبِيَّا (ID: `person:Tobiah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); بَرَخْيَا (ID: `person:Berechiah.5`); جَشَمٌ (ID: `person:Geshem`); مَشلَّام (ID: `person:Meshullam.12`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.7`); فِي (ID: `place:Mizpah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Money (ID: `realia:Money`); Grain (ID: `flora:Grain`); لِأورِيَّا (ID: `person:Uriah.4`); ٱلْأَكَمَةِ (ID: `place:Ophel`); ٱلضَّأْنِ (ID: `place:SheepGate`); هَقّوصَ (ID: `person:Hakkoz.3`); عَزَرْيَا (ID: `person:Azariah.17`); ٱلدِّمْنِ (ID: `place:DungGate`); مَرِيموث (ID: `person:Meremoth`); تَقوعَ (ID: `place:Tekoa`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Ammonites (ID: `group:Ammon`)
## نحميا 7: 4–8: 18 (id: 331629)

لم يكن كثير من الناس يعيشون في أورشليم في زمن نحميا. كان معظم اليهود العائدين من بابل يعيشون في مدن في جميع أنحاء يهوذا. يسجل سِفر نحميا أوقاتًا عندما تجمَّعوا جميعًا في أورشليم. تجمَّعوا من أجل عيد المظال وللاستماع إلى شريعة موسى تُقرأ بصوت عالٍ. قرأ عزرا واللاويون الشريعة وشرحاها للمجتمع بأكمله. شمل ذلك الرجال والنساء والأطفال. امتزج وقتها الحزن مع الفرح إذ شُرحَتْ وصايا الله لهم، فهم الناس عهد جبل سيناء، أي فهموا الطرق التي لم يكونوا فيها أمناء لعهد الله. ملأ الحُزن فلبهم بسبب هذا. لكن شجعهم نحميا على الاحتفال بالعيد بفرح. ذكَّرهم بأنَّ فرح الرب هو قوَّتهم.

* **Associated Passages:** نحميا 7:4-8:18
* **Associated Articles:** شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيد المَظَال (ID: `134179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); عَزْرَا (ID: `person:Ezra`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); ٱلْمَاءِ (ID: `place:WaterGate`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); عِيلَامَ (ID: `person:Elam`); موسَى (ID: `person:Moses`); يَشوعَ (ID: `person:Jeshua.4`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); Daric (ID: `realia:Daric`); أَدونِيقَامَ (ID: `person:Adonikam`); نَصِيحَ (ID: `person:Neziah`); نَقودَا (ID: `person:Nekoda`); بِغْوَايَ (ID: `person:Bigvai.2`); يَشوعَ (ID: `person:Jeshua`); مَتَّثْيَا (ID: `person:Mattithiah.4`); شَفَطْيَا (ID: `person:Shephatiah.7`); بَصْلوتَ (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); مِيشَائِيل (ID: `person:Mishael.2`); مَحِيدَا (ID: `person:Mehida`); بِيسَايَ (ID: `person:Besai`); لِدَلَايَا (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`)
## نحميا 9: 1–10: 39 (id: 331630)

حان وقت تعبير الناس عن حزنهم بعد انتهاء عيد المظال. اجتمع الناس للاعتراف بجميع خطاياهم بصوت عالٍ أمام الله. فعلوا ذلك في أثناء عبادتهم وتسبيحهم لله وقت صلاتهم، تذكر اليهود عمل الله وسطهم. جميع القصص المذكورة في الصلاة، مسجلة في أسفار أخرى من الكتاب المقدس. مكتوبة في الأسفار من التكوين حتى أخبار الأيام الثاني. تذكَّر اليهود عندما أوصى الله إبراهيم بالانتقال من بابل إلى كنعان. تذكروا كيف كان الله مخلصًا لهم منذ ذلك الحين. اقَّروا بأنَّ الله إله إحسان. أظهر كل صلاح من جهتهم. اعترفوا أيضًا بكل طرقهم المتكبرة والعنيدة. مرارًا وتكرارًا رفض الشعب طاعة الله واختاروا فعل الشر. تأسَّفوا كل الأسف لهذا وتابوا. تألَّموا كثيرًا وتاقوا إلى أن ينقذهم الله من حالهم عبيدًا لحكومة فارس. لذا جدَّدوا التزامهم وأمانتهم لعهد جبل سيناء مرة أخرى. شمل هذا الرجال والنساء والأطفال الراشدين. اتفقوا جميعًا على اتِّباع وصايا الله. اتفقوا على عدم مصاهرة عائلات الذين يعبدون آلهة زائفة. اتفقوا على الراحة في يوم السبت. اتفقوا على إعطاء بكور محاصيلهم وعُشر كل شيء. كانوا سيقدمون كل هذا لدعم اللاويين والاعتناء بالهيكل.

* **Associated Passages:** نحميا 9:1-10:39
* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عنيد (صلب الرقبة) (ID: `134113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); باكورة (ID: `134176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشور (ID: `134184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); شَبَنْيَا (ID: `person:Shebaniah.2`); بَانِيَ (ID: `person:Bani.8`); قَدْمِيئِيلَ (ID: `person:Kadmiel`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); يَشوعَ (ID: `person:Jeshua.4`); بَانِيَ (ID: `person:Bani.11`); شَرَبْيَا (ID: `person:Sherebiah`); هودِيَّا (ID: `person:Hodiah.2`); موسَى (ID: `person:Moses`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Work (ID: `keyterm:Work`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Repent (ID: `keyterm:Repent`)
## نحميا ١١: ١–١٢: ٤٣ (id: 331631)

يُسجِّل سِفر نحميا مرة أخرى عندما اجتمع اليهود من جميع أنحاء يهوذا في أورشليم. اجتمعوا لتكريس السور الذي بُني حول المدينة. كان عزرا وكهنة ولاويون آخرون هناك. تنَّقوا وتطهَّروا، هُم والشعب والسور والأبواب. تحتَّم أن يكونوا أنقياء وطاهرين لأن الله القدوس كان حاضرًا معهم. احتفل اللاويون والكهنة بعمل مسيرة مع العزف الموسيقي والترنيم وتقديم الذبائح. اتَّبع مَن عزفَ على الآلات التعليمات التي أعطاها داود في زمن مُلكه. أظهر هذا عبادتهم لله بأمانة كما فعل أسلافهم منذ زمن بعيد. فرح الرجال والنساء والأطفال المجتمعين فرحًا غامرًا، حتى أمكن سماع الضجيج المُبهج الذي أحدثوه من بعيد. تعدَّدتْ أسباب السعادة. لقد أعاد الله شعبه من السبي. بنوا هيكلًا ثانيًا وعبدوا الله هناك. كانوا يعيشون وفقًا لشريعة موسى المذكورة في عهد جبل سيناء. كانت أورشليم مليئة بجمهور كبير إذ وافق العديد من الناس والقادة على العيش هناك. كان لأورشليم سور قوي حولها من جديد. ذُكِر سابقًا في سِفر نحميا كيف كان يشعر الناس بالخزي، لكنهم الآن فرحين.

* **Associated Passages:** نحميا 11:1-12:43
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); يَشوع (ID: `person:Joshua.5`); Praise (ID: `keyterm:Praise`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); يويَاقِيمَ (ID: `person:Joiakim`); يوحَانَانَ (ID: `person:Johanan.9`); يويَادَاعَ (ID: `person:Joiada.2`); بَقْبقْيَا (ID: `person:Bakbukiah`); عَزْرَا (ID: `person:Ezra.2`); يويَارِيبَ (ID: `person:Joiarib`); مَتَّنْيَا (ID: `person:Mattaniah`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.7`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.8`); يَدَايَا (ID: `person:Jedaiah.3`); شِمْعِيَا (ID: `person:Shemaiah.20`); دَاودَ (ID: `person:David`); يَدّوعَ (ID: `person:Jaddua.2`); يَدّو (ID: `person:Iddo.7`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.7`); عوبَدْيَا (ID: `person:Obadiah.5`); مِيخَا (ID: `person:Mica.3`); عَاموق (ID: `person:Amok`); سَرَايَا (ID: `person:Seraiah.6`)
## نحميا 12: 44–13: 31 (id: 331632)

لفترة من الوقت، اتَّبع الكهنة واللاويون والشعب شريعة موسى بعناية. قام الكهنة واللاويون بواجباتهم كما كانوا يفعلون في زمن مُلك داود وسليمان. توقَّف اليهود عن السماح للغرباء الذين لا يعبدون الله بأن يكونوا جزءًا من المجتمع. لم يعنِ هذا عدم انضمام أي عمُّوني أو موآبي لشعب الله إذ كان بعض محاربي داود الأقوياء من عمُّون وموآب (1 أخبار الأيام 11:26–47\)، بل كان يعني أنَّ الذين يعبدون الآلهة الكاذبة لا يمكن أنْ يكونوا أعضاء كاملين في المجتمع. لكن بعد مدة من الزمن، كفَّ الكهنة واللاويون والشعب عن فعل ما اتَّفقوا على فعله. توقَّف الناس عن إعطاء الكهنة واللاويين عُشر ما يملكون، مما أدَّى إلى توقُّف عمل اللاويين في الهيكل. سمح كاهن لطوبيا باستخدام غرفة في الهيكل لأعماله الخاصة. كان طوبيا عمُّونيًا غير مُلتزم بعهده مع الله التزامًا كاملًا. تزوَّج رجال يهود في يهوذا من نساء لم تعبُدْنَ الله وهذا يعني أنهنَّ لم يعلمنَ أطفالهنَّ عبادة الله وحده. بدأ اليهود في العمل والشراء والبيع والتجارة في يوم السبت. حدثتْ كل هذه الأشياء بعد عودة نحميا إلى شوشن لمواصلة خدمة أرتحشستا. أظهرت هذه الأمور كيف عاد شعب الله إلى التصرَّف مرة أخرى مثل الشعوب المحيطة بهم. لم تكُن حياتهم حياة مملكة كهنة وأمة مقدسة. عمل نحميا بجد شديد لمساعدتهم على العيش بالطريقة التي أرادها الله لهم. لكنه لم يستطع إجبارهم على محبة الله وخدمته بكل قلوبهم.

* **Associated Passages:** نحميا 12:44-13:31
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); طوبِيَّا (ID: `person:Tobiah.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); دَاودَ (ID: `person:David`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); موآبَ (ID: `place:Moab`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); أَشْدودَ (ID: `place:Ashdod`); أَلْيَاشِيب (ID: `person:Eliashib.8`); يويَادَاعَ (ID: `person:Joiada.2`); آسَاف (ID: `person:Asaph.2`); شَلَمْيَا (ID: `person:Shelemiah.5`); زَكّور (ID: `person:Zaccur.8`); حَانَان (ID: `person:Hanan.8`); صَادوق (ID: `person:Zadok.8`); مَتَّنْيَا (ID: `person:Mattaniah.10`); فَدَايَا (ID: `person:Pedaiah.7`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Jews (ID: `group:Jews`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); هَارون (ID: `person:Aaron`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Love (ID: `keyterm:Love`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); زَربَّابِل (ID: `person:Zerubbabel.2`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); أَرْتَحْشَشْتَا (ID: `person:Artaxerxes`); نَحَمْيَا (ID: `person:Nehemiah.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); سَنْبَلَّط (ID: `person:Sanballat`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); موسَى (ID: `person:Moses`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Fig (ID: `flora:Fig`)
