# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## أستير 1:1–2: 23 (id: 331633)

وقعت القصة المسجلة في سِفر أستير في شوشن. حدثت بعد أن سمح كورش لليهود بالعودة إلى يهوذا وإعادة بناء الهيكل. حدثت قبل أن يكون عزرا ونحميا قائدَيْن في أورشليم. سُمِح لجميع اليهود الذين أُجبروا على مغادرة المملكة الجنوبية بالعودة. لكن اختار كثيرون الاستمرار في العيش في الأراضي التي تحكمها الحكومة الفارسية. حكَم أحشويروش المملكة الفارسية جميعها. أقام مأدبة لقادة آخرين في تلك المملكة. أظهر لهم مدى ثرائه وقوته، لكن الملكة وشتي تحدَّت سلطته. في ذلك الوقت في فارس، كان للأزواج سلطة إصدار الأوامر لزوجاتهم. كانت الزوجات ملزمات بطاعة أوامر أزواجهن. غضب أحشويروش غضبًا شديدًا لعصيان الملكة له. اتَّبع اقتراحات مستشاريه وضيوفه حول ما يجب فعله. ستأخذ ملكة جديدة مكان وشتي. سيختار أحشويروش الملكة الجديدة من بين مجموعة من العذارى. أُجبرت هؤلاء النساء الشابات على مغادرة عائلاتهن لخدمة الملك. خدمنَهُ بأنْ أصبحْنَ سُرِّيَّات. اختار أحشويروش أستير لتكون الملكة الجديدة. كان من المفترض أن يتزوج شعب الله من أشخاص يعبدون الله وحده. لكن لم يكن لأستير الخِيار في قَبُول الزواج من أحشويروش أو رفضه. ساعدها ابن عمها مردخاي ودعَّمها قدر ما استطاع. حذَّرها من إخبار أي شخص بأنها يهودية، كما حذرها من خطط لقتل أحشويروش. استخدمت أستير سلطتها الملكية للمساعدة في إنقاذ أحشويروش من القتل. أُعدِم الموظفَيْن اللذَيْن خطَّطا ضد أحشويروش.

* **Associated Passages:** أستير 1:1-2:23
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سَراري (ID: `134067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَحَمْيَا (ID: `134317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شُوشَان (ID: `134319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْتِير (ID: `134320@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زِرْكْسِيس (ID: `134321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُرْدَخَاي (ID: `134322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أَحَشْوِيروشَ (ID: `person:Ahasuerus`); وَشْتِي (ID: `person:Vashti`); أَسْتِير (ID: `person:Esther`); مرْدَخَاي (ID: `person:Mordecai.2`); فِي (ID: `place:Susa`); House (ID: `realia:House`); فَارِسَ (ID: `place:Persia`); هَيْجَايَ (ID: `person:Hegai`); مَموكَانَ (ID: `person:Memucan`); مَادِي (ID: `place:Media`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); كَرْشَنَا (ID: `person:Carshena`); بِغْثَا (ID: `person:Bigtha`); مَرْسَنَا (ID: `person:Marsena`); شَعَشْغَازَ (ID: `person:Shaashgaz`); شِمْعِي (ID: `person:Shimei.18`); أَدْمَاثَا (ID: `person:Admatha`); مَرَسَ (ID: `person:Meres`); بِغْثَان (ID: `person:Bigthan`); أَبَغْثَا (ID: `person:Abagtha`); كَرْكَسَ (ID: `person:Carkas`); Crown (ID: `realia:Crown`); يَائِير (ID: `person:Jair.4`); حَرْبونَا (ID: `person:Harbona`); قَيْس (ID: `person:Kish.4`); أَبِيحَايِل (ID: `person:Abihail.5`); لِمَهومَانَ (ID: `person:Mehuman`); تَرَش (ID: `person:Teresh`); شِيثَارَ (ID: `person:Shethar`); بِزْثَا (ID: `person:Biztha`); مِنَ (ID: `place:India`); زِيثَارَ (ID: `person:Zethar`); كوشِيِّينَ (ID: `place:Ethiopia`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Love (ID: `keyterm:Love`); Persians (ID: `group:Persia`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); Vine (ID: `flora:Vine`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Wine (ID: `realia:Wine`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); تَرْشِيشَ (ID: `place:Tarshish`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); مَدَانَ (ID: `person:Medan`); Medes (ID: `group:Mede`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Jews (ID: `group:Jews`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Cotton (ID: `flora:Cotton`); Bed (ID: `realia:Bed`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Linen (ID: `realia:Linen`); Money (ID: `realia:Money`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Rope (ID: `realia:Rope`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`)

## إستير 3: 1–15 (id: 331634)

غضب هامان غضبًا شديدًا بسبب رفض تكريم مردخاي له. قرَّر هامان معاقبة جميع اليهود في فارس بسبب ما فعله مردخاي. أراد هامان تدمير جميع اليهود لأنه كان غاضبًا. كانت فكرة معاقبتهم جميعًا ضد ما علَّمته شريعة موسى. كان يجب معاقبة الناس وفقًا للأذى الذي سبَّبوه للآخرين ليس إلا (لاويين 24:20\). لكن هامان لم يتبع شريعة موسى. لاحظ وجود ممارسات لدى اليهود تختلف عن باقي الشعوب الأخرى. لم تعجب هامان تلك الممارسات. كان يتبع قوانين فارس بل ساعد في وضع تلك القوانين. سمح أحشويرش لهامان بكتابة أوامر لدعم خططه الشريرة ضد اليهود. انطبقتْ الأوامر على الجميع في كافة الأراضي التي حكمتها فارس. أُمِر الجميع بتدمير وقتل وإبادة اليهود، كما كان عليهم نهب ممتلكاتهم بعد ذلك. كان عليهم فعل ذلك في اليوم الثالث عشر من الشهر الثاني عشر. اختار هامان هذا اليوم عن طريق إلقاء القرعة. لم ينزعج هامان وأحشويرش من إصدار هذا الأمر. بعد ذلك، جلسوا لشرب النبيذ. أظهر ذلك أي نمط من الحُكَّام كانوا. استخدموا سلطانهم وثرواتهم لتنفيذ رغباتهم. لم يستخدموا سلطانهم لعمل الصلاح لشعب مملكتهم.

* **Associated Passages:** أستير 3:1-15
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُرعة (ID: `134206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هامان (ID: `134323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** هَامَان (ID: `person:Haman`); مرْدَخَاي (ID: `person:Mordecai.2`); أَحَشْوِيروشَ (ID: `person:Ahasuerus`); Jews (ID: `group:Jews`); Agagites (ID: `group:Agag`); هَمَدَاثَا (ID: `person:Hammedatha`); أَجَاجَ (ID: `person:Agag.2`); Money (ID: `realia:Money`); فِي (ID: `place:Susa`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Talent (ID: `realia:Talent`); Lot (ID: `realia:Lot`)

## أستير 4: 1–17 (id: 331635)

عندما سمع مردخاي بأوامر هامان، صرخ صرخة مُرَّة، كما ناح اليهود في شوشن وفي جميع أنحاء المملكة الفارسية أيضًا. أظهروا حزنهم بطرق عدّة. شقُّوا ثيابهم ولبسوا مسوحًا خشنة. جلسوا في الرماد واستلقوا فيه. بكوا بصوت عالٍ. كانت هذه ممارسات شائعة لإظهار الحزن في أزمنة وأماكن الكتاب المقدس. آمن مردخاي بأنَّ الله سيُنقذ اليهود من خطط هامان الشريرة. كان يؤمن بذلك حتى وإن لم يكن يعرف كيف سيُنقَذون. طلب من أستير استخدام سلطتها الملكية لمساعدة شعبها. ربما أصبحت ملكة لهذا السبب بالتحديد. لكن لم تكن أستير تملك سلطة تغيير أوامر هامان. بسبب القوانين الفارسية، كانت محاولة أستير التحدُّث مع أحشويرش أمرًا خطرًا. كان خيارها الوحيد التوسُّل إلى أحشويروش وطلب الرحمة. طلبت من مردخاي وجميع اليهود في شوشن الصوم مدة ثلاث أيام. دعَّمت الجالية اليهودية جميعها أستير بالصوم في الوقت الذي كانت تضع خططها فيه. لا يتحدث سفر أستير عن الصلاة، لكن بيَّن شعب الله كيف كان من الشائع أن يصلوا في أثناء الصوم.

* **Associated Passages:** أستير 4:1-17
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** مرْدَخَاي (ID: `person:Mordecai.2`); أَسْتِير (ID: `person:Esther`); Jews (ID: `group:Jews`); هَتَاخَ (ID: `person:Hathach`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); فِي (ID: `place:Susa`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); هَامَان (ID: `person:Haman`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`)

## أستير 5: 1–8: 2 (id: 331636)

وضعت إستير خِطَّة حكيمة وذكية لإيقاف أوامر هامان. لم تخبر أحشويروش على الفور بما تريده. دعت أحشويروش وهامان إلى وليمتَين، فشعر هامان بالفخر والتميُّز. تفاخر أمام زوجته وأصدقائه لكونه مُفضَّل من قِبل أحشويروش وإستير. زاد هذا من جراءته فوضع خِطَّة لقتل مردخاي على الفور. لم يرغب في الانتظار حتى الشهر الثاني عشر، لكنه كان مثالًا لما وصفه أمثال 11:27\. أصابته أمورًا سيئة بسبب تخطيطه لفعل الشر. بدلًا من قتل مردخاي، كان على هامان تكريم مردخاي أمام الآخرين. بدلًا من أن يكون مُفضلًا من قبل إستير، اتهمته إستير. بدلًا من قضاء وقت جيد في الوليمة الثانية، أغضب هامان أحشويروش للغاية. نُفِّذَتْ خِطَّة هامان لقتل مردخاي ضده هو، ثم أعطى أحشويروش مردخاي الخاتم بعلامة المَلك الملكية أو الخَتْم. كان هذا يعني أن أحشويروش وثق في مردخاي مسؤولًا ومستشارًا.

* **Associated Passages:** أستير 5:1-8:2
* **Associated Articles:** ختم (ID: `134324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** هَامَان (ID: `person:Haman`); أَسْتِير (ID: `person:Esther`); مرْدَخَاي (ID: `person:Mordecai.2`); House (ID: `realia:House`); Jews (ID: `group:Jews`); زَرَشَ (ID: `person:Zeresh`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); أَحَشْوِيروشَ (ID: `person:Ahasuerus`); Love (ID: `keyterm:Love`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Servants (ID: `group:GenericServants`); بِغْثَان (ID: `person:Bigthan`); تَرَش (ID: `person:Teresh`); حَرْبونَا (ID: `person:Harbona.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Crown (ID: `realia:Crown`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## أستير 8: 3–10: 3 (id: 331637)

لم يكن بالإمكان إيقاف أوامر هامان لتدمير اليهود. لكن سمح أحشويرش لإستير ومردخاي بكتابة أمر جديد. مثَّلتْ هذه مُساعدة اليهود التي تحدَّث عنها مردخاي. هكذا أُنقذوا من التدمير. كان الأمر الذي كتبه مردخاي مختلفًا كل الاختلاف عن أوامر هامان. لم يكن مبنيًا على الغضب أو الهجوم أوسرقة مجموعات عِرقية أخرى، بل كان مبنيًا على حماية اليهود. سمح أمر مردخاي لليهود بالقتال لحماية أنفسهم إذا تعرَّضوا للهجوم. أمكنهم عمل ذلك في اليوم الثالث عشر من الشهر الثاني عشر. كان ذلك هو اليوم الذي طلبت فيه أوامر هامان من الجميع قتل اليهود. بسبب الأمر الجديد، اتَّبع قِلَّة من الناس في بلاد فارس أوامر هامان. بدلًا من ذلك، ساعد المسؤولون في الحكومة الفارسية اليهود. هاجمهم فقط الأعداء الذين كانوا يحاولون تدميرهم. حقق اليهود نجاحًا في القتال ضد هؤلاء الأعداء. في مدينة شوشن، استمر القتال يومًا إضافيًا. سمح أمر مردخاي لليهود بأخذ ممتلكات مَن هاجموهم. لكنهم لم يفعلوا ذلك، بل قدموا هدايا لبعضهم بعضًا وللفقراء بدلًا من ذلك. كانت إحدى طرق احتفال اليهود بإنقاذ الله لهم. أصبح وقت الاحتفال هذا عيد الفوريم. أدى أمر مردخاي إلى إحقاق السلام والراحة لليهود في بلاد فارس. كان مردخاي يتمتَّع إلى حدٍّ بعيد بالسلطة ذاتها التي لأحشويرش في بلاد فارس. استخدم سلطته في فعل الصلاح لجميع شعب الله.

* **Associated Passages:** أستير 8:3-10:3
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفوريم (ID: `134325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); مرْدَخَاي (ID: `person:Mordecai.2`); فِي (ID: `place:Susa`); أَحَشْوِيروشَ (ID: `person:Ahasuerus`); أَسْتِير (ID: `person:Esther`); هَامَان (ID: `person:Haman`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); هَمَدَاثَا (ID: `person:Hammedatha`); Agagites (ID: `group:Agag`); أَجَاجَ (ID: `person:Agag.2`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); أَرِيدَايَ (ID: `person:Aridai`); يِزَاثَا (ID: `person:Vaizatha`); أَبِيحَايِل (ID: `person:Abihail.5`); أَرِيسَايَ (ID: `person:Arisai`); مِنَ (ID: `place:India`); أَرِيدَاثَا (ID: `person:Aridatha`); فورَاثَا (ID: `person:Poratha`); فَرْشَنْدَاثَا (ID: `person:Parshandatha`); فَرْمَشْتَا (ID: `person:Parmashta`); دَلْفونَ (ID: `person:Dalphon`); أَدَلْيَا (ID: `person:Adalia`); أَسْفَاثَا (ID: `person:Aspatha`); كوشِيِّينَ (ID: `place:Ethiopia`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); فَارِسَ (ID: `place:Persia`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); مَادِي (ID: `place:Media`); Lot (ID: `realia:Lot`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); House (ID: `realia:House`); Linen (ID: `realia:Linen`); Crown (ID: `realia:Crown`)
