# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## أيوب 1: 1–5 (id: 159898)

كان لدى أيوب كل ما يمكن أن يحلم به الناس في أيامه. فقد كانت لديه عائلة كبيرة وعدد كبير من العبيد. وكان راعيًا ناجحًا للماشية. كما كان يحظى باحترام كبير، ويتمتع بسلطة في المنطقة التي يعيش فيها. كذلك، كان مكرَّسًا تمامًا لله، وكان يفعل كلَّ ما يريده الله. وقد أظهر مدى تبجيله لله بتقديم الذبائح. وكان يفعل ذلك عندما يخطئ أفراد عائلته، بل وكان يفعل ذلك عندما يعتقد أنهم ربما يكونون قد ارتكبوا خطية. فقد كان يريد أن يعيش كل فرد في عائلته بنقاوة وطهارة. وكان من شأن هذا أن يمكِّنهم من عبادة الله معًا.

* **Associated Passages:** أيوب 1:1-5
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أَيّوبَ (ID: `person:Job`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); عوصًا (ID: `place:Uz`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## أيوب 6:1–10:2 (id: 134536)

لقد أراد الله من الشيطان أن يراقب أيوب. ثم في وقت لاحق، نفهم أن الشيطان هو الشخص المشتكي. وقد قدم الشيطان اتهامًا ضد أيوب. فقد اتهم أيوب بأنه يخدم الله فقط بسبب البركات المتنوعة التي باركه بها الله. وأراد الشيطان من الله أن يمتحن أيوب. فإنه كان واثقًا من أن أيوب سيهين الله ويتكلم بالسوء ضده. وأن أيوب سيفعل ذلك إذا تعرض للمعاناة. وهذا يعني أن أيوب سيتوقف عن إكرام الله. لذلك أعطى الله الشيطان السلطان أن يأخذ كل شيء من أيوب باستثناء حياته. فأخذ الشيطان أولاً ماشية أيوب وعبيده وأولاده. ولكن أيوب ظل متواضعًا أمام الله حتى وهو ينوح. فقد كان يعرف أن الله هو من سمح له بأن يمتلك هذه الأشياء الجيدة. وفهم أن الله هو الذي أذن بأن تُؤخذ منه. فقد كان أيوب مدركًا أن الله صاحب الحق في تقرير ما يحدث في حياته. فبارك اسم الرب حتى في وسط حزنه. ثم لاحقًا أخذ الشيطان صحة أيوب. فعاني جسم أيوب من الآلام الشديدة. جلس أيوب في الرماد. ولقد كانت هذه ممارسة شائعة لإظهار أن الناس كانوا في حالة حزن شديد. ولقد رأت زوجة أيوب مدى البؤس والشقاء الذي كان يعاني منه. لذا اعتقدت أن من الأفضل بالنسبة له أن يموت. فاقترحت أن يتكلم أيوب ضد الله، حتى يميته الله. لكن أيوب رأي أن هذه الفكرة كانت حمقاء. وأن الشيء الحكيم الذي يمكن فعله، هو أن يظل أمينًا لله مهما حدث.

* **Associated Passages:** أيوب 1:6-2:10
* **Associated Articles:** إبليس (ID: `134018@Unknown`); الاسم (ID: `134027@Unknown`); الرب (ID: `134028@Unknown`); تجربة (ID: `134065@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); شَبَا (ID: `person:Sheba`); Job's Wife (ID: `person:WifeOfJob`); Sword (ID: `realia:Sword`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Robe (ID: `realia:Robe`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## أيوب 2: 11–3: 26 (id: 159899)

قام أصدقاء أيوب، أليفاز وبلدد وصوفر، بزيارته من أجل مواساته. اتحد هؤلاء الرجال مع أيوب في حزنه، وأدركوا شدة معاناته الرهيبة. وقد فعلوا عدة أشياء كانت شائعة في ذلك الوقت لدى الذين هم في حالة حداد. كما أظهروا احترامهم لأيوب بالتزامهم الصمت لمدة سبعة أيام، منتظرين حتى يتحدث أيوب أولاً. وقد جاء كلامه في صورة قصيدة طويلة، وصف فيها أيوب كيف أصبحت حياته بائسة ومريرة. فلم يكن يتمتع بأي سلام أو راحة. وتمنَّى لو لم يولد. وتساءل أيضًا لماذا يسمح الله للمتألمين بأن يظلوا على قيد الحياة.

* **Associated Passages:** أيوب 2:11-3:26
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أَيّوبَ (ID: `person:Job`); صوفَر (ID: `person:Zophar`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); أَلِيفَاز (ID: `person:Eliphaz.2`); بِلْدَد (ID: `person:Bildad`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); Temanites (ID: `group:Teman`); To Curse (ID: `keyterm:Curse`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); تَيْمَانَ (ID: `place:Teman`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); House (ID: `realia:House`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Robe (ID: `realia:Robe`); Money (ID: `realia:Money`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`)

## أيوب 4: 1–31: 40 (id: 159900)

تحدث كلٌّ من أليفاز وبلدد ثلاث مرات، بينما تحدَّث صوفر مرتين. وجاءت كلُّ أحاديثهم في صورة قصائد طويلة. أوضح أليفاز وبلدد وصوفر سبب آلام أيوب من وجهة نظرهم. فقد لاحظ أليفاز، طوال حياته، أن المشكلات تواجه الجهال والحمقى، وأن الألم كان وسيلة تعليمهم وكذلك معاقبتهم على خطاياهم. ورأى أليفاز أن هذا هو النمط المعتاد في العالم، وأن هذا ما كان يحدث في حالة أيوب. كذلك، لاحظ بلدد أن الله لا يوقع الدينونة على الذين لم يخطئوا. وكان هذا درسًا علَّمه الناس لمئات السنين. ورأى بلدد أن هذا هو النمط المعتاد في العالم. لذلك، رأى أن أيوب وعائلته كانوا يعاقَبون على خطاياهم. أما صوفر، فكان متيقنًا من أن الأثمة هم الذين يعاقَبون دائمًا. ورأى أنه لطالما كان هذا هو الحال في العالم. وكان على يقين بأن الله يوقع دينونته على أيوب بسبب خطايا ارتكبها. ردَّ أيوب على أليفاز وبلدد وصوفر بعد كل حديثٍ لهم، وكان حزينًا وغاضبًا لأن أصدقائه قالوا له أمورًا غير نافعة. فالكثير من الأشياء التي قالوها كانت صحيحة، لكن الأنماط التي لاحظوها في الحياة لم تكن تنطبق على حالة أيوب. فلم يخطئ أيوب سرًّا. لم يدَّع أيوب أنه لم يخطئ قط، لكنه كان يَعلَم أن الله لم يكن يعاقبه على خطاياه. كان أيوب يَعلَم أنه عاش بالطريقة التي يريد الله أن يعيش الناس بها. لكن أصدقاءه لم يفهموه، وووجهوا له اتهامات خاطئة. كان أيوب يرى أن الله هو الذي يفهمه، وأن الله يعلم أنه لم يكن مذنبًا بارتكاب خطايا سرية. وأراد أيوب من الله أن يفسر له لماذا أصبحت حياته صعبةً وشاقةً إلى هذا الحد. كان أيوب متحيرًا بشدة من الله وغاضبًا منه، لكنه ظل مع ذلك يكنُّ له الاحترام، ويتجنَّب الشر. وقد فعل ذلك على الرغم من آلامه الشديدة، وهو ما أظهر حكمة أيوب وفهمه.

* **Associated Passages:** أيوب 4:1-31:40
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فُجَّارِ (ID: `134327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Hell (ID: `place:Hell`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Worm (ID: `fauna:Maggot`); بِلْدَد (ID: `person:Bildad`); Mighty (ID: `keyterm:Mighty.2`)

## أيوب ٣٢: ١–٣٧: ٢٤ (id: 159901)

كان أليهو أصغر عمرًا من أصدقاء أيوب الآخرين، ويُعتقد أيضًا أنه كان من أدوم. غضب أليهو من أليفاز وبلدد وصوفر لأنهم لم يقدِّموا لأيوب أجوبة وافية، ولم يوضحوا له كم كان مخطئًا. رأى أليهو أن أيوب كان مخطئًا باستجوابه لله. ورأى أن أيوب كان يعتقد أنه على حق وأن الله هو المخطئ، وهو ما أغضب أليهو. لكن الإجابة التي قدَّمها عن سبب معاناة أيوب كانت شبيهة بإجابات الآخرين. فقد رأى أليهو أن الله سمح لأيوب بأن يتألم من أجل تقويمه، وأن الألم كان بمثابة تحذير لمنع أيوب من ارتكاب الخطية. واعتقد أليهو أن هذا سينقذ أيوب من الموت بسبب خطاياه. كان أليهو يدرك أن الله لا يفعل أيَّ شيء شرير أو خاطئ أو غير عادل. ولذلك، رأى أنه من الخطأ أن يعتقد أيوب أن الله كان يعامله بغير إنصاف، وأن هذا إنما يُظهِر امتلاء قلب أيوب بالكبرياء. وكان أليهو يدرك أيضًا أن الله يتمتع بالسلطان الكامل على كل شيء. فهو الخالق الذي خلق العالم وكل ما فيه، وهو الوحيد القادر على الحفاظ على حياة العالم. وبالنسبة لأليهو، كان هذا يعني أن الناس لا يمكنهم فهم أسباب الله لفعل شيءٍ ما؛ ولذلك، عليهم ألا يطرحوا أسئلة عن أسباب الله.

* **Associated Passages:** أيوب 32:1-37:24
* **Associated Articles:** أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); أَلِيهو (ID: `person:Elihu.5`); Hell (ID: `place:Hell`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); To Declare Guilty (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Buzites (ID: `group:Buzites`); بَرَخْئِيلَ (ID: `person:Barachel`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); رَامَ (ID: `person:Ram.3`); Mighty One (ID: `keyterm:MightyOne`); Guidance (ID: `keyterm:Guidance`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); An Angel (ID: `deity:Angel`)

## أيوب 38: 1–40: 5 (id: 159902)

ظن أيوب أن الله لن يستمع إليه. ففي وقت سابق، قال أيوب إنه يعتقد أن الله سيرسل ريحًا عاصفة لتسحقه. ظن أيوب أن الله سيفعل ذلك به إذا دعاه. لكن على النقيض من ذلك، استمع الله إلى أيوب بإمعان شديد، وأصغى بعناية إلى كل ما قاله أيوب، وأليفاز، وبلدد، وصوفر، وأليهو. وبدلاً من أن يسحق الله أيوب بريح عاصفة، تكلَّم إليه من الريح. لم يجب الله على الأسئلة التي طرحها أيوب، ولم يفسِّر لأيوب أسباب تألُّم البشر، ولم يوضح له أن الشيطان هو الذي اقترح هذا الاختبار. لكن بدلاً من ذلك، طرح الله على أيوب العديد من الأسئلة. فقد سأله عن الأشياء التي كان قادرًا على فعلها، ثم أوضح له العديد من الأشياء التي يستطيع هو أن يفعلها. فقد خلق الله كل شيء في السماء وعلى الأرض. وهو يحرص على أن يعمل كلَّ ما خلقه بالطريقة التي يريدها. ويشمل ذلك الأرض، والماء، والجلد، والنجوم، والحيوانات. كذلك، يعتني الله بكل الحيوانات، ومنها الحيوانات غير الأليفة التي لا يربِّيها البشر كماشية. وتحدَّث الله كثيرًا عن الجلد، والأرض والحيوانات. والطريقة التي تحدَّث بها عنهم أظهرت لأيوب أمرًا مهمًا، وهو أن البشر ليسوا سوى جزءًا واحدًا فحسب من خليقة الله. فكإنسان، لم يستطع أيوب فهم كلِّ شيء عن خليقة الله. ولم يستطع الإحاطة بكلِّ ما هو لازم للعناية بالخليقة. كذلك، لم يستطع أيوب فهم خطط الله، أو الأسباب التي تدفعه إلى فعل ما يفعله. ولم يكن أيوب يستطيع القيام بعمل الله على نحو أفضل من الله. ولذلك، كان رد أيوب الأول على الله هو التزام الصمت.

* **Associated Passages:** أيوب 38:1-40:5
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Appetite (ID: `keyterm:Appetite`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); Wild Ox (ID: `fauna:WildOx`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Ibex (ID: `fauna:Ibex`); Manger (ID: `realia:Manger`); Falcon (ID: `fauna:Falcon`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`); Green Vegetation (ID: `flora:GreenVegetation`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Javelin (ID: `realia:Javelin`); Stork (ID: `fauna:Stork`); Sword (ID: `realia:Sword`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`)

## أيوب 40: 6–42: 6 (id: 159903)

في ردِّ أيوب الثاني على الله، أدرك أمرًا مهمًا، وهو أنه تكلَّم مع أصدقائه بما لم يكن يفهم. فقد تحدث عن أمور كانت أعجب من أن يستطيع معرفتها، أي بأمورٍ لا يستطيع البشر فهمها. وإدراك ذلك جعل أيوب يتضع، وقال إنه يبغض نفسه. لا يعني ذلك أن أيوب كان يرى نفسه شخصًا بغيضًا، أو أنه لم يكن يحب لنفسه، بل كان يعني أنه لم يَعُد يريد أن يجادل مع الله. فقد توقف أيوب عن توجيه التهم إلى الله بمعاملته بغير إنصاف. أظهر الله لأيوب مدى اهتمامه بجميع مخلوقاته. وفهم أيوب أنه واحدٌ من مخلوقات الله، وبالتالي، أدرك أنه يستطيع أن يثق بالله لأن الله هو خالقه. فقد أظهر الله ذاته لأيوب. وعندما سمع أيوب الله وفهمه، رأى أنه جدير بثقته.

* **Associated Passages:** أيوب 40:6-42:6

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`); Lotus Plant (ID: `flora:LotusPlants`); Plan (ID: `keyterm:Plan`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); To Declare Guilty (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Terror (ID: `keyterm:Terror`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Javelin (ID: `realia:Javelin`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Rope (ID: `realia:Rope`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`); Elephant (ID: `fauna:Elephant`); Behemoth (ID: `fauna:Hippopotamus`); Rush (ID: `flora:Rush`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); War Club (ID: `realia:WarClub`); Sword (ID: `realia:Sword`); Poplar (ID: `flora:Poplar`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Grain (ID: `flora:Grain`)

## أيوب 42: 7–17 (id: 159904)

قال أليفاز وبلدد وصوفر أمورًا غير صحيحة عن الله. فقد تفوَّهوا بحماقات عن أسباب الله للسماح باختبار أيوب. وأثار ذلك غضب الله. ثم بعدما قدَّموا ذبيحة، وصلَّى أيوب لأجلهم، غفر لهم الله خطيتهم. ودعا الله أيوب "عبدي"، وهو ما يعني أن أيوب أدَّى العمل الذي كلَّفه به الله. وقال الله إن أيوب تكلَّم بالصواب عنه. ويشمل ذلك الأسئلة التي طرحها أيوب، وحديث أيوب عن حزنه وغضبه وتحيُّره. كما يشمل توق أيوب إلى رؤية الله، والتحدث معه وجهًا لوجه. وما قاله الله عن أيوب أظهر أن أيوب اجتاز بنجاح الاختبار الذي اقترحه الشيطان. فقد ظلَّ أيوب يكنُّ الاحترام لله، حتى عندما بدا أن الله لا يباركه بشيء. وعندما انتهى الاختبار، صارت أحوال أيوب جيدة للغاية مرة أخرى. وبهذا، تحقَّقفي حياة أيوب شيء مما قاله أصدقاؤه. فقد رصد أليفاز وبلدد وصوفر وأليهو نمطًا في الحياة، يتعلَّق بالأشخاص الذين يطيعون الله ويعبدونه. وقال أليهو إن أحوال هؤلاء ستكون على ما يرام. بارك الله أيوب بالنجاح مرة أخرى، وأعطاه أكثر مما كان لديه قبل الاختبار، حيث أعطاه المزيد من كل ما يمكن أن يحلم به الناس في أيامه. اشتمل ذلك على العديد من الأولاد، والمواشي، والكرامة، وطول العمر.

* **Associated Passages:** أيوب 42:7-17
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** أَيّوبَ (ID: `person:Job`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أَلِيفَاز (ID: `person:Eliphaz.2`); Temanites (ID: `group:Teman`); تَيْمَانَ (ID: `place:Teman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); بِلْدَد (ID: `person:Bildad`); صوفَر (ID: `person:Zophar`); يَمِيمَةَ (ID: `person:Jemimah`); Keren-happuch (ID: `person:Keren-happuch`); قَصِيعَةَ (ID: `person:Keziah`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); Piece of Money (ID: `realia:PieceOfMoney`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Earring (ID: `realia:Earring`)
