# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأمثال 1:1–7 (id: 331651)

الغرض من المَثَل تعليم الحكمة. الغرض من سِفر الأمثال تعليم الناس كيفية العيش عيشًا صالحًا. العيش الصالح يعني العيش بحكمة والعيش بحكمة يعني عمَل ما هو مستقيم وصادق وعادل. هذا لأن الحكمة مبنية على احترام الله. علَّم الله بني إسرائيل (إسرائيل) كيفية القيام بما هو مستقيم وصادق وعادل. علَّمهم هذا بواسطة شريعة موسى. ليست معرفة شرائع الله الطريقة الوحيدة لفهم ما هو مستقيم وصادق وعادل. يمكن تعلُّم هذا أيضًا بواسطة الاستماع إلى ما يقوله الحكماء. لدى الحكماء مهارة ومعرفة وفهم، لكن احترام الرب أكثر أهمية من أي من تلك الأشياء. احترام الله هو ما يساعد الناس على اقتناء الحكمة والعيش عيشًا صالحًا.

* **Associated Passages:** الأمثال 1:1-7
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أمثال (ID: `134333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Simple Person (ID: `keyterm:SimplePerson`); Discretion (ID: `keyterm:Discretion`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Fool (ID: `keyterm:Fool`); Crafty (ID: `keyterm:Crafty`); Guidance (ID: `keyterm:Guidance`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Fairness (ID: `keyterm:Fairness`); دَاودَ (ID: `person:David`)
## الأمثال 1: 8–9: 18 (id: 331652)

في هذا القسم من سِفر الأمثال، يتحدث الأبُ إلى ابنه. علّم الأبُ والأم ابنهما كيف يعيش عيشًا صالحًا. علَّموه بكلماتهم كما اتَّخذوا من حياتهم مَثَلًا. يحث الأبُ الابن على العيش وفقًا لما تعلَّمه من والديه. تتعلق النصائح من الوالدين بأمور كثيرة. تتعلَّق بالتواضع والثقة الكاملة بالله. تتعلق بحراسة الابن قلبه. قلب الابن هو المكان الذي يتخذ فيه القرارات. تتعلق النصائح برفض الابن لإغراء فعل الشر. يشمل ذلك السرقة والثراء بطرق ملتوية. يشمل أيضًا رفض مشاركة الآخرين بما له. يشمل الكذب والغيرة وممارسة الجنس مع زوجة رجل آخر. تتعلق النصائح أيضًا باقتناء الحكمة. يبدأ الناس في اقتناء الحكمة عندما يحترمون الله. الحكمة شيء يمنحه الله. يريد الله أن يحصل جميع البشر عليها. يمنح الله الحكمة بحُرية لمن يطلبها. يتضح هذا في القصائد عن الحكمة وفي يعقوب 1:5\. تُوصَف الحكمة بامرأة تنادي الجميع في الأماكن العامة. تدعو الجميع إلى بيتها للمشاركة في الاحتفال. يعني هذا أن الناس يستمعون إلى الحكمة ويطيعون التعاليم الحكيمة. هكذا يقتني الناس الحكمة. تؤدي طاعة التعليمات الحكيمة إلى الصحة والثروة والنجاح والكرامة. ذلك هو نسق الحياة الذي لاحظه الوالدان. ذلك هو النسق الذي يريد الوالدان أنْ يتَّبعه ابنهما في حياته. تُوصف الحكمة أيضًا بأنها أول شيء خلقه الله. كانت الحكمة مع الله عندما خلق العالم. امتلأت الحكمة بالفرح والسرور عندما خلق الله العالم وجميع الناس. يظهر هذا إمكانية أنْ تُتعلَّم الحكمة أيضًا بواسطة دراسة الخليقة. تتحدث قصائد الحكمة عن الحماقة كونها عكس الحكمة. تُوصف الحماقة بأنها امرأة لا تعرف شيئًا ومليئة بالكبرياء. تُعامل الآخرين معاملة سيئة. مثل الحكمة، تنادي الحماقة أيضًا الجميع وتدعوهم إلى احتفال، لكن طاعة تعليماتها يؤدي إلى المخاطر والمعاناة والمشكلات والعار والموت.

* **Associated Passages:** الأمثال 1:8-9:18
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Stupid (ID: `keyterm:Stupid`); Love (ID: `keyterm:Love`); Simple Person (ID: `keyterm:SimplePerson`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); House (ID: `realia:House`); Discretion (ID: `keyterm:Discretion`); Hell (ID: `place:Hell`); Money (ID: `realia:Money`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Trap (ID: `realia:Trap`); Vine (ID: `flora:Vine`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Crafty (ID: `keyterm:Crafty`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`)
## الأمثال 10: 1–30: 33 (id: 331653)

جُمعت العديد من القصائد والأقوال والأمثال في هذا القسم من سِفر الأمثال. كتب بعضها أو جمعها أشخاص ذُكرت أسماؤهم. يشمل ذلك سليمان وحزقيا وأجور. كُتب البعض الآخر أو جُمعتْ من قبَل أشخاص لم تُذكَر اسماؤهم. يشمل ذلك أقوال مجموعة تُسمَّى الحكماء (الأمثال 22:17 – 24:34\). يمكن للناس أن يصبحوا حكماء عندما يمنحهم الله الحكمة. كان هذا صحيحًا في حالة سليمان. سُجِّلتْ قصة حول هذا في الملوك الأول 3:1–15\. يمكن للناس أيضًا أن يصبحوا حكماء بدراسة العالَم من حولهم. يشمل ذلك دراسة النباتات والحيوانات والطقس والناس وكل شيء خلقه الله. عندما يدرس الناس، يقتنون المعرفة. يصلون إلى فهم العديد من الأمور عن الحياة وكيفية عملها. إنها دروس أو أنماط لاحظوها. عندما تُجمع المعرفة بالفهم مع احترام الله، تصبح حكمة إلهية. لمئات من السنين في إسرائيل، شارك الحكماء هذه الدروس والأنماط مع الآخرين. شاركوها في القصائد والأقوال والأمثال. تقدم القصائد والأقوال والأمثال في هذا القسم تعليمات حول العديد من الأمور المختلفة. تشمل هذه الأمور الغضب، الغَيْرَة، الجدال، الطعام، الكرامة، التواضع والفخر. تشمل أيضًا العلاقات العائلية، بين الأزواج والزوجات وكذا الآباء والأبناء. تشمل العلاقات في المجتمعات، بين الرجال والنساء، وبين الأصدقاء والجيران. تشمل المال والعلاقات بين الأغنياء والفقراء. تشمل أمور العمل، الكسل، الزراعة، الأعمال التجارية والتجارة. تشمل العدالة وأمور المحاكم والحكومة. تشمل أيضًا عقل، قلب، فَم وأذنَي كل شخص. جميع التعليمات تّعلِّم عن فعل الصلاح والعدل.

* **Associated Passages:** الأمثال 10:1-30:33
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَزَقِيَّا (ID: `134298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Stupid (ID: `keyterm:Stupid`); Intention (ID: `keyterm:Intention`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fool (ID: `keyterm:Fool`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Delight (ID: `keyterm:Delight`); Have Insight (ID: `keyterm:HaveInsight`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Crafty (ID: `keyterm:Crafty`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Simple Person (ID: `keyterm:SimplePerson`); Diligent (ID: `keyterm:Diligent`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Insight (ID: `keyterm:Insight`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`)
## الأمثال 31: 1–9 (id: 331654)

في هذا القسم من سفر الأمثال، تتحدث أم إلى ابنها. لم يكُن معروفًا مَن هو الملك لموئيل ولكن حكمة أمه كانت من عند الله. كانت بعض نصائحها مشابهة لنصائح الأبُّ في أمثال 1 – 9\. حذرت لموئيل من الخطايا الجنسية وكانت معظم نصائحها حول كيفية قيادة البلاد بحكمة بصفته ملك. كانت نصائحها تتفق مع قواعد الله للملوك في تثنية 17:17–20\. شمل هذا انعدام تعدُّد الزوجات وتذكُّر ما أُمر به. في إسرائيل، كان ذلك يشير إلى شريعة موسى. أدى نسيانها إلى معاملة الملوك للناس معاملة سيئة. بدلًا من ذلك، كان على لموئيل حماية الفقراء والمحتاجين ومساعدتهم. يوصف هذا بالتحدث نيابة عن الأشخاص الذين لا يستطيعون المطالبة بحقوقهم. كقائد، كان لموئيل يمتلك سلطة أعظم من الآخرين وكان عليه استخدام هذه السلطة في رعاية الآخرين وإنصافهم.

* **Associated Passages:** الأمثال 31:1-9
* **Associated Articles:** ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لَموئِيلَ (ID: `person:Lemuel`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`)
## الأمثال 31: 10–31 (id: 331655)

القسم الأخير من سفر الأمثال قصيدة أبجدية تصف شخصًا استمع إلى الحكمة كما هو موصوف في أمثال 8:6\. تعلَّم هذا الشخص الدروس التي دُرِّستْ طوال سِفر الأمثال. وضع هذا الشخص تلك الدروس في حيِّز التنفيذ في كل جانب من جوانب حياته. إنَّ القصائد السابقة في الأمثال تصف الحكمة مثل امرأة، أما هذه القصيدة فتصف هذا الشخص الحكيم مثل امرأة ممتازة، قوية وذكية تعتني بكل شيء وكل شخص مسؤولة عنه. تعطي بسرور لأولئك الذين يحتاجون إلى المساعدة. تُخطِّط بعناية وتعمل بجد. جريئة ولا تقلق بشأن المستقبل. يثق بها أفراد عائلتها ومدينتها. يتَّضح للجميع من الطريقة التي تعيش بها احترامها لله. يؤدي هذا إلى تكريم الناس لها. لا تُكرَّم لكونها جميلة أو ساحرة. تُكرَّم لأنها في قلبها وفي أفعالها حكيمة.

* **Associated Passages:** الأمثال 31:10-31
* **Associated Articles:** قصيدة أبجدية (ID: `134335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fear (ID: `keyterm:Fear`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Ship (ID: `realia:Ship`); Vine (ID: `flora:Vine`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Linen (ID: `realia:Linen`); Flax (ID: `flora:Flax`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Wool (ID: `realia:Wool`)
