# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## إرميا ١:١–١٩ (id: 331659)

 كان إرميا مُكرَّسًا من قبل الله ليكون نبيًا. لم يعتقد إرميا أنه باستطاعته إتمام العمل الذي عينه الله لإتمامه. كانت شكوكه مثل الشكوك التي كانت لدى موسى قبل مئات السنين (سفر الخروج الإصحاحات 3 إلى 4\). أخبر الله موسى بالتحدُّث إلى ملِك مصر لكن موسى أجاب الله بأنه ثقيل اللسان. أخبر الله إرميا بأنْ يتحدث إلى الأمم والممالك. كان عليه التحدُّث إلى ملوك ومسؤولين وكهنة وشعب المملكة الجنوبية، فأجاب إرميا الله بأنه لا يعرف كيف يتكلَّم. لم تُمثِّل هذه مشكلة بالنسبة لله. أعطى الله إرميا الكلمات التي سيقولها. حذَّر الله إرميا مِن مقاومة مَن سيتحدث إليهم ومقاتلته، أي أنهم لن يستمعوا إليه وسيحاولون منعه من التحدُّث.شرحتْ الرؤيا الخاصة بوعاء الماء المُغلّى رسالة الله الرئيسية. كانت رسالة حُكم ضد المملكة الجنوبية وكانت مثالًا على رسائل الحُكم التي سيشاركها إرميا سنوات عدّة. لم يرغب الله في أنْ يخاف إرميا مِمَّن تحدَّث إليهم. وعد الله بأن يكون مع إرميا وينقذه.

* **Associated Passages:** إرميا 1:1-19
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); حِلْقِيَّا (ID: `person:Hilkiah.7`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); آمون (ID: `person:Amon.3`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); عَنَاثوثَ (ID: `place:Anathoth`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); Throne (ID: `realia:Throne`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Almond (ID: `flora:Almond`)
## إرميا ٢: ١–١٢: ١٧ (id: 331660)

شرحت رسائل الحُكم لإرميا كيف ولماذا سيُحكَم على شعب الله. كانت هذه الرسائل مثل رسائل الحُكم التي شاركها إشعياء. كانت مُهمة النبي في غاية الصعوبة بالنسبة لإرميا. بكى وعانى من حزن وألم عميقَيْن. شعر بغضب الله داخل جسده مثل نار مشتعلة. لم يكن شعب وقادة المملكة الجنوبية مخلصين لـعهد جبل سيناء. لم يطيعوا الوصايا العشر. لم يعاملوا الآخرين بالطريقة التي تعلَّموها من الله في شريعة موسى. عاملوا المُحتاجين معاملة سيئة. عبدوا آلهة زائفة بدلًا من عبادة الله وحده. لم يشعروا بأي خجل من ذلك. توقَّعوا من الله أن يستمر في مباركتهم. أظهر هذا أنهم لم يكذبوا وحسب، بل عاشوا حياة الكذب أيضًا. أظهر أنهم لم يكن لديهم أي إحساس أو حكمة. لم يتعلَّموا من مثال المملكة الشِّمالية. لم يتعلَّموا من أوقات مضتْ عندما جلب الله الحكم عليهم. كان لدى اللقالق وغيرها من الطيور حكمة أكثر من التي كانت لشعب الله. أما عن الله، فلم يخدمه شعبه بكل قلبهم. وصف الله هذا بأنها حالة قلوب غير مختونة. كانت أجسادهم مختونة، لذا كانت لديهم علامة عهد الله ظاهرة على أجسادهم لكن الخيارات التي اختاروها أظهرت عدم احترامهم الله وإكرامه. كان هذا صحيحًا بالنسبة لكل من شعب وقادة المملكة الجنوبية. لم يتبع الملوك والكهنة والأنبياء مثال الله للحُكام. لم يعرفوا وصايا الله ولم يقودوا الشعب في طاعة الله. كذبوا بقولهم إن كل شيء كان يسير على ما يرام وأن الأمة كانت تتمتَّع بالسلام. نتيجة لذلك، لن يمنع الله لعنات العهد من القدوم. كان الله يتوق إلى أن يغفر لشعبه. أراد منهم الابتعاد عن الخطيئة والتوبة كما أراد أنْ يتبعوه. لكنهم رفضوا. لذا أخبر الله إرميا بأن يتوقف عن الصلاة إلى الله ليرحمهم. سيستخدم الله جيش بابل أداة للحُكم على المملكة الجنوبية. سيُدمَّر الهيكل. سيُطرَد الشعب من الأرض التي أعطاهم الله إياها. حذَّر الله سليمان من هذا الحُكم (1 ملوك 9:6–9\)، لكنه وعد بعدم تدميره شعبه بالكامل. سيسمح دائمًا ببقاء بعضهم أحياء يُرزَقون. بهذه الطريقة سيظل الله مخلصًا لـعهده مع داود. أعطى الله إرميا أيضُا رسائل رجاء ليشاركها وهي التي تتحدث عن وقت آتٍ في المستقبل. سيعيش الله مع شعبه ويحكم العالم من أورشليم ملكًا. ستعيش المملكتان الشِّمالية والجنوبية معًا في أرضهما مملكة واحدة مرة أخرى. سيعيد الله جميع الأمم إلى أراضيها. سيُعلِّم اليهود الأمم الأخرى أنَّ الله هو الرب الذي يحكم الجميع. ستُدعَى كل أمة إلى اتِّباع الممارسات التي علَّمها الله لشعبه وكل مجموعة عرقية تكرم الله ستُصبح جزءًا من شعبه.

* **Associated Passages:** إرميا 2:1-12:17
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Defection (ID: `keyterm:Defection`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Woe (ID: `keyterm:Woe`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); House (ID: `realia:House`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## إرميا ١٣: ١–٢٤: ١٠ (id: 331661)

شارك إرميا رسائل حُكم الله مرارًا وتكرارًا بطرق عدّة. شارك بعضها خلال عمل نبوي. كان هذا هو الحال مع منطقة الكَتَّان والوعاء الخزفي صناعة الخزاف. كان هو الحال أيضًا مع عدم زواج إرميا أو إنجاب أطفال. تحدث إرميا برسائل أخرى في شكل قصائد أو ببساطة عند التحدث مع شخص ما. كان هذا هو الحال عندما تحدَّث مع فشحور والمسؤولين الذين أرسلهم صدقيا. قارن الله شعبه بعدة أشياء مختلفة في رسائله. أعطى شعبه صورًا لمساعدتهم على فهم ما أراد قوله. قارنهم بجلود النبيذ والطين الذي يُشكِّله الخزاف وسِلال التين. قارنهم بـعاهرة وبزوجة لم تكن مخلصة لزوجها. في تلك الصورة، كان الله يُمثِّل الزوج و الناس والقادة في المملكة الجنوبية مُثِّلوا بالزوجة. كانت عبادتهم للآلهة الكاذبة علامة على عدم أمانتهم لله. قارن الله القادة بـالرعاة. في تلك الصورة، كان الناس يُمثِّلون خراف الله وكان الملوك والكهنة والأنبياء يُمثِّلون الرعاة الذين دمروا وشتتوا الخراف. أحيانًا، كان يُرسِل الله رسائله بعلامة. حدث هذا عندما لم يسمح الله بالمطر مدّة من الزمن.بلَّغ الأنبياء الكذبة رسائل لم تكن من الله. كانت رسائلهم أكاذيب عن السلام وعن أوقات جيدة قادمة. أغضب هذا الله بشدة. لكن إرميا بلَّغ رسائل الله بأمانة. حذَّر الله إرميا من أن الناس والقادة سيقاتلون ضده. حدث هذا مرات عدّة. رفض الناس الاستماع إلى إرميا وسخروا منه. خطَّطوا له خِططًا شريرة وضربوه وسجنوه. كان الله قد وعد بأنْ يكون مع إرميا. وعد بإنقاذه ممَّن يسيئون معاملته. لكن كان إرميا يعاني بشدة. شعر بأن الله خدعه عندما وعد بأن يكون معه. ومع ذلك، بقي إرميا مخلصًا لله بالرغْم من معاناته. بهذه الطريقة كان مثل أيوب. كان إرميا صادقًا مع الله عندما صلَّى. كانت صلواته مثل القصائد والترانيم في سفر المزامير. تضمَّنت صرخات استغاثة وشكاوى. كما مدح إرميا الله وتحدث عن ثقته به. تحدَّثت رسالة الرجاء في الإصحاح 23 عن ملِك من سلالة داود. لن يكون مثل ملوك المملكة الجنوبية الجشعين، بل كان سيتبع قواعد الله للملوك المسجلة في تثنية 17: 14–20\. دُعي هذا الملك غُصن البِر. تنبأ إشعياء عن هذا الغُصن أيضًا (إشعياء 11: 1–3\). أصبح اليهود يفهمون رسالة الرجاء هذه أنها نبوءة عن المسيح، كما فهم كُتَّاب العهد الجديد أيضًا أنها نبوءة عن يسوع. يسوع هو الغُصن الذي سيُصحِّح ما فسد من عَلاقة الناس بالله.

* **Associated Passages:** إرميا 13:1-24:10
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@Unknown`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تنبوء (ID: `134339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي كاذب (ID: `134352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); دَاودَ (ID: `person:David`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); توفَةَ (ID: `place:Topheth`); Love (ID: `keyterm:Love`); House (ID: `realia:House`); فَشْحور (ID: `person:Pashhur.3`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); لبْنَانَ (ID: `place:Lebanon`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Belt (ID: `realia:Belt`)
## إرميا 25: 1–38 (id: 331662)

أوضح إرميا أنَّ بابل ستحكُم العديد من الأمم. أوضح ذلك خلال السنة الرابعة من حُكم يهوياقيم ملِكًا على المملكة الجنوبية. كان ذلك في عام 605 قبل الميلاد. سوف تضطر الأمم العيش عبيدًا لبابل مدة 70 سنة. شُرِحتْ رسالة الحُكم هذه بواسطة علامة. كانت العلامة كأسًا. وُصف النبيذ داخل الكأس بأنه غضب الله. كان من المفترض أنْ يشرب قادة المملكة الجنوبية من الكأس وكذلك قادة الأمم المحيطة بالمملكة الجنوبية. لم يكن بإمكانهم اختيار عدم الشرب. كان مطلبًا وشرطًا. أظهر هذا أن الله سيُجري الحكم ضدهم. تشرح رسائل إرميا المسجلة في الإصحاحات من 46 إلى 51 الحُكم ضد تلك الأمم. كان الله سيستخدم نبوخذ نصر أداةً له لإجراء الحكم.

* **Associated Passages:** إرميا 25:1-38
* **Associated Articles:** نَبُوخَذْنَصَّر (ID: `134303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 قبل الميلاد (ID: `134353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعون سنة (ID: `134354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); تَيْمَا (ID: `place:Tema`); زِمْرِي (ID: `place:Zimri`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.10`); عوصًا (ID: `place:Uz`); بوزٍ (ID: `place:Buz`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); آمون (ID: `person:Amon.3`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); دَدَانَ (ID: `place:Dedan`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); ٱلْعَرَبِ (ID: `place:Arabia`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); عِيلَامَ (ID: `place:Elam`); مَادِي (ID: `place:Media`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); موآبَ (ID: `place:Moab`); عَقْرونَ (ID: `place:Ekron`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); غَزَّةَ (ID: `place:Gaza`); أَشْدودَ (ID: `place:Ashdod`); أَشْقَلونَ (ID: `place:Ashkelon`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## إرميا 26: 1–29: 32 (id: 331663)

في أثناء حكم يهوياقيم، كادت مجموعة من الكهنة والأنبياء والمسؤولين قتْل إرميا. خلال حكم صدقيا، حاول حنانيا، عن غير حق، إثبات كذب إرميا. كان حنانيا نبيًا كاذبًا. تحدَّث برسالة تتعارض مع رسائل إرميا وكان شمعِيا أيضًا نبيًا كاذبًا. عاش في السبي في بابل. أخبر اليهود في بابل برسائل تتعارض مع رسائل إرميا. تُظهر هذه الأمثلة شيئًا عن الناس والقادة في المملكة الجنوبية. عارضوا بشدة إرميا ورسائله. فعلوا هذا قبل وبعد سيطرة الحكومة البابلية على المملكة الجنوبية. كانت رسالة إرميا موجهة إلى شعب المملكة الجنوبية الذين كانوا يعيشون في بابل. كانوا أول مجموعة من اليهود أجبرهم نبوخذ نصر على مغادرة يهوذا. شرح إرميا كيف أراد الله أن يعيش اليهود خلال مدة السبي. أرادهم الله قَبُول السبي على أنه الحُكم الذي وعد بجلبه. أرادهم قَبُول استمراره مدة من الزمن. سيظهرون قبولهم لهذه الأمور بجعل بابل موطنهم. سيجعلونها موطنهم ببناء المنازل وتكوين العائلات وزراعة الحدائق ويجعلونها موطنهم بالعمل الجاد والصلاة من أجل المدينة. خطَّط الله لهم للنجاح في بابل. لم يكن عليهم الخوف من جلب الله الأذى في أثناء وجودهم هناك. أراد أن يكون لديهم رجاء خلال مدّة السبي. سيجده شعبه عندما يبحثون عنه بكل قلوبهم. كان هذا صحيحًا بالرغْم من ابتعادهم عن أورشليم وعن الهيكل. صلَّى سليمان بهذا عند تكريسه لهيكل الله (1 ملوك 8: 46–51\). أراد الله أيضًا أن يكون لشعبه رجاء عند انتهاء مدة السبي. أرادهم أن يثقوا بأنه سيعيدهم إلى يهوذا. سيفعل الله ذلك بعد 70 عامًا. لكن لم يرغب اليهود في بابل قَبُول هذه الأمور. أرادوا التظاهُر بأنهم سيعودون إلى يهوذا في القريب العاجل وأنَّ الحياة في يهوذا ستكون أفضل من الحياة في بابل. كانت طريقة للتظاهر بأنَّ الله لم يجلب الحكم ضد شعبه وبأنهم لم يخطئوا ضد الله. يعني هذا أنَّ اليهود في بابل لم يسمعوا لكلام إرميا.

* **Associated Passages:** إرميا 26:1-29:32
* **Associated Articles:** يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); حَنَنِيَّا (ID: `person:Hananiah.12`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); لِأورِيَّا (ID: `person:Uriah.2`); Nehelamites (ID: `group:Nehelams`); شِمْعِيَا (ID: `person:Shemaiah.25`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab.2`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.6`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah`); شَافَانَ (ID: `person:Shaphan`); شِيلوهَ (ID: `place:Shiloh`)
## إرميا 30: 1–33: 26 (id: 331664)

تتحدَّث رسائل الرجاء في هذه الفصول عن بركة الله لشعبه. كان ذلك سيحدث بعد انتهاء وقت الحُكم. كانت عائلة يعقوب ستُعاد إلى أرضها. سيعيشون مخلصين لله كشعبه. سيكون هو الإله الوحيد الذي عبدوه وخدموه. سيسمح لهم ذلك بالتمتع ببركات العهد. سيمنحهم الله السلام والراحة والأمان والأمن. سيشفيهم الله ويمنحهم الصحة والنجاح. سيشاركهم محبته اللطيفة والمخلصة بكل انطلاق. سيكون ملكهم هو الغُصن من عائلة داود وسيُقِّر هذا الملِك العدل والبِر. سيعبُد الناس الله كما علَّمهم. سيتأكد الكهنة واللاويون من هذا. وصف الله كيف كانت خطيئة شعبه محفورة على لوح قلوبهم. قال هذا في رسالة حُكم مسجلة في إرميا 17:1\. في رسائل الرجاء هذه، قال سيُكتب شيئ آخر على قلوبهم. وعد الله بكتابة شريعته على قلوبهم. هكذا كان سيصنع الله عهدًا جديدًا مع شعبه. كانت شريعة عهد جبل سيناء مكتوبة على ألواح حجرية. كان وجود شريعة الله مكتوبة على قلوبهم وسيلة لوصف شيء ما. بمعنى أنَّ شعب الله سيعرفون مَن هو الله حقًا. ستجعلهم معرفة الله قادرين على فهم ماهية الخطيئة والشر بوضوح وعليه سيختارون رفض الشر وطاعة لله. سيعبدونه ويخدمونه ويطيعونه. هذا ما كان الله يريده دائمًا للبشر. ستظل الخطيئة والشر مشكلة لشعب الله، لكنهم سيثقون في الله لحل هذه المشكلة. سيحلها الله بمغفرة خطاياهم وطرقهم الشريرة. على عكس رسائل الحُكم، كانت رسائل الرجاء هذه مُسِّرة لإرميا. اشترى قطعة أرض علامة على أن شعب الله سيشتري ويبيع الأرض مرة أخرى في المستقبل. كانت علامة على تحقُّق وعود الله الموجودة في رسائل الرجاء مستقبليًا. اعترف اليهود بأنَّ بعض الوعود تحقَّقتْ بعد السبي. بدأوا يفهمون كيف ستتحقق بعض الوعود في المستقبل. سيحدث ذلك عندما يأتي المسيَّا. أظهر كُتَّاب العهد الجديد كيف وضع يسوع العهد الجديد موضع التنفيذ. أعطى يسوع الناس إمكانية التحرُّر من قوة الخطيئة والشر.

* **Associated Passages:** إرميا 30:1-33:26
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لوحيّ الشريعة (ID: `134141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); دَاودَ (ID: `person:David`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); حَنَمْئِيل (ID: `person:Hanamel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); بَاروخَ (ID: `person:Baruch.4`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); عَنَاثوثَ (ID: `place:Anathoth`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`)
## إرميا 34: 1–45: 5 (id: 331665)

هذه الإصحاحات مجموعة من القصص من حياة إرميا. تشمل أحداثًا من حُكم يهوياقيم حتى الوقت بعد تدمير أورشليم. تُظهر هذه القصص شيئًا عن الناس والقادة في المملكة الجنوبية. لم يُعيروا أي اهتمام لما قاله الرب بواسطة إرميا. كان هذا صحيحًا قبل سيطرة الحكومة البابلية على المملكة الجنوبية وبعدها. أعطت قصة عائلة رَكاب مثالًا على الطاعة الأمينة. أطاعت عائلة رَكاب تعليمات ابن ركاب، يهوناداب، بأمانة. استخدم الله قدرتهم على الطاعة مثالًا. مقارنة بعائلة ركاب، كان واضحًا أنَّ شعب الله رفض طاعته. مثال آخر على ذلك ما فعله الملِك يهوياقيم بعد سماع رسائل الله. كان باروخ كاتبًا. دوَّن على اللفائف الرسائل التي تحدَّث بها إرميا سنوات عدّة. أحرق يهوياقيم اللفائف وحاول اعتقال إرميا وباروخ. كتب باروخ الرسائل مرة أخرى مع المزيد من الرسائل. لاحقًا، اعتقل مسؤولون آخرون إرميا. حاول البعض قتله لكي يتوقف عن التحدُّث برسائل الله. طلب الملك صَدَقيا نصيحة إرميا. طلب من إرميا أنْ يصلي من أجله. أعطاه إرميا تعليمات عن التواضع وخدمة ملِك بابل. لكن لم يتبع صدقيا ومسؤولوه تلك التعليمات ولا أطاعوا التعليمات في شريعة موسى حول العبيد والخدام. وعدوا بتحرير عبيدهم لكنهم غيروا رأيهم. بسبب هذه الأمور، سمح الله لنبوخذ نصر بتدمير أورشليم بالكامل. عامل البابليون إرميا معاملة جيد وأخلوا سبيله. كان جَدَليا قائدًا اهتم برسائل الله. فهم أن المملكة الجنوبية كان من المفترَض عليها أن تخدم بابل. كحاكم ليهوذا، هذا ما قاد الناس لفعله، لكن ضابطًا من سلالة داود قتل جدليا. ثم هربت مجموعة كبيرة من الذين بقوا في المملكة الجنوبية إلى مصر. اعتقدوا أنهم سيكونون بأمان هناك من جيوش بابل. حذَّرهم إرميا من فعل ذلك. لكن أجبرت هذه المجموعة إرميا وباروخ على الذَّهاب معهم إلى مصر. في مصر، عبدت مجموعة اليهود هذه إلهه زائفة تُدعى "ملكة السماء". اعتقدوا أن سبب دمار أورشليم توقفهم عن عبادتها لفترةٍ ما. أظهر هذا أنهم لم يستمعوا إلى إرميا أو يفهموا رسائل الله على الإطلاق. عندما حلَّت الاضطرابات بأورشليم، وعد الله بأن باروخ لن يُقتل. ما حدث لإرميا وباروخ في مصر غير معروف.

* **Associated Passages:** إرميا 34:1-45:5
* **Associated Articles:** عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخَدم أو العبيد (ID: `134180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); جَدَلْيَا (ID: `person:Gedaliah.2`); إِسْمَاعِيل (ID: `person:Ishmael.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); بَاروخَ (ID: `person:Baruch.4`); أَخِيقَامَ (ID: `person:Ahikam`); يوحَانَانَ (ID: `person:Johanan.5`); نَثَنْيَا (ID: `person:Nethaniah`); قَارِيحَ (ID: `person:Kareah`); فِي (ID: `place:Mizpah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); شَافَانَ (ID: `person:Shaphan`); رَكَابٍ (ID: `person:Rechab.2`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); يونَادَاب (ID: `person:Jonadab`); نَبوزَرَادَانَ (ID: `person:Nebuzaradan`); Ebed-melech (ID: `person:Ebed-melech`); نِيرِيَّا (ID: `person:Neriah`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## إرميا 46: 1–49: 39 (id: 331666)

 تتعلق رسائل الحُكم في هذه الإصحاحات بالأمم حول المملكة الجنوبية. في الإصحاح 25، أعلن إرميا أن الله سيجلب الحُكم ضدهم. تشرح هذه الرسائل ذلك الحُكم. كان المحور الرئيسي في الرسائل أنَّ بابل ستُدمِّر هذه الأمم. سيجلب الله حُكمه ضد مصر والفلسطينيين وموآب وعمون وأدوم. سيجلبه ضد دمشق وقيدار وحاصور وعيلام. حكم الله عليهم بسبب تكَّبرهم وإساءة معاملتهم للآخرين وثقتهم في آلهة كاذبة. كان الله يهتم بهذه الأمم وما يحدث لها اهتمامًا شديدًا. كان يبتهج بدمشق. بكى على موآب. وعد بوضع عرشه في عيلام. أراد الله أن تعرف هذه الأمم أنه الملك الذي يحكم الجميع. شارك إرميا أيضًا برسالة رجاء لبعض هذه الأمم. وعد الله بنجاح شعوبهم مرة أخرى في المستقبل. بعد انتهاء زمن الحُكم، سيعود الله ويباركهم من جديد.

* **Associated Passages:** إرميا 46:1-49:39
* **Associated Articles:** فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دمشق (ID: `134342@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موآبَ (ID: `place:Moab`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); عِيلَامَ (ID: `place:Elam`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); قَرْيَتَايِمَ (ID: `place:Kiriathaim`); حَشْبونَ (ID: `place:Heshbon`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); حَاصورَ (ID: `place:Hazor.5`); حورونَايِمَ (ID: `place:Horonaim`); نَخْو (ID: `person:Neco`); كَموشَ (ID: `deity:Chemosh`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); نَبو (ID: `place:Nebo`); يَاهَصَ (ID: `place:Jahaz`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); تَيْمَانَ (ID: `place:Teman`); فِي (ID: `place:Nile`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`)
## إرميا 50: 1–51: 64 (id: 331667)

في الإصحاح 25، أعلن إرميا أن الله سيحكم على البابليين. سُجِّلتْ الرسائل الكاملة للحُكم ضد بابل في الفصول 50 و51\. كتب إرميا هذه الرسائل على دَرَج. كان ينبغي أنْ يقرأها شقيق باروخ بصوت عالٍ في بابل، ثم يطرح الدرج ليغرق في نهر الفرات. كان هذا عملًا نبويًا علامة على تنفيذ الله لما تحدَّثت عنه الرسائل. أعلن إرميا هذه الرسائل الحكمية حتى قبل أن يدمر نبوخذ نصر أورشليم. كانت جيوش بابل أداة الله لإصدار حكمه ضد الأمم الأخرى، لكن لم يُدرك الشعب ولا قادة بابل السبب الحقيقي لنجاحهم. كانت قوة الله هي التي أعطتهم النجاح. بدلًا من إدراكهم لذلك، كرَّم البابليون آلهتهم الزائفة. اغتنوا على حساب إساءة معاملتهم للشعوب الأخرى. عملوا بجد لجعل أسوار مدينتهم سميكة وعالية. أظهر هذا ثقتهم في حكومتهم وجيشهم للحفاظ على سلامتهم. تحدَّث الله عن بابل التي تصل إلى السماوات. كان هذا وصفًا لمدى تعَّظمهم إذ كان مثل البرج الذي بُني في المدينة المُسماة بابل (تكوين 11: 1–9\). أراد الناس الذين بنوا ذلك البرج أن يصل إلى السماء. أوضح الله أنَّ الوصول إلى السماء لن يحفظ سلامة بابل وأمنها. حثَّ الله شعبه ثلاث مرات على الهروب من بابل. لم يُرِد أن يُدمَّر الشعب مع بابل إذ كان سيحدث لبابل ما فعلته بالآخرين. اتفَّق ذلك مع شريعة كُتبتْ في ناموس موسى في لاويين 24:19\. سيفرح جميع ما في السماء والأرض عندما تُعاقب بابل. كان هذا لأن بابل تسبَّبت في معاناة الكثير من الناس والبلاد. سيسعدون عندما لا تتمكَّن بابل من التسبُّب في الأذى بعد الآن. تحققت بعض وعود الله بمعاقبة بابل عندما سيطرت فارس على بابل. فهم كتّاب العهد الجديد أن بعض الوعود ستتحقق في المستقبل. في الإصحاح 18 من سفر الرؤيا، تحدَّث يوحنا عن هذه الرسائل الحكمية ضد بابل. استخدم يوحنا بابل وسيلة للحديث عن حكومات مُتكبرة أخرى. كانت بابل مثالًا على كيفية معاقبة الله للحكومات التي أساءتْ معاملة شعب الله.

* **Associated Passages:** إرميا 50:1-51:64
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر الفرات (ID: `134356@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow (ID: `realia:Bow`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); بِيل (ID: `deity:Bel`); سَرَايَا (ID: `person:Seraiah.8`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Assyria (ID: `place:Assyria`); مَدَانَ (ID: `person:Medan`); Medes (ID: `group:Mede`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Standard (ID: `realia:Standard`)
## إرميا 52: 1–34 (id: 331668)

كان إرميا قد تحدث برسائل حُكمية عن تدمير أورشليم بواسطة جيوش بابل. لقد تحدث بهذه الرسائل مرارًا وتكرارًا لسنوات عدّة. رفض شعب وقادة المملكة الجنوبية تصديقه. رُويَت قصة سيطرة بابل على أورشليم في إرميا الإصحاح 39\. سُجِّلتْ هذه القصة أيضًا في 2 ملوك الإصحاح 24 و 2 أخبار الأيام الإصحاح 36\. سُردتْ القصة مرة أخرى ختامًا لسفر إرميا في الإصحاح الأخير. أوضح ذلك جليًّا أنَّ إرميا كان محقًّا في كلامه. لقد تحدث برسائل من الله أمكن الوثوق بها.

* **Associated Passages:** إرميا 52:1-34

* **Associated ACAI Concepts:** بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); صِدْقِيَّا (ID: `person:Zedekiah.3`); نَبوزَرَادَانَ (ID: `person:Nebuzaradan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); House (ID: `realia:House`); رَبْلَةَ (ID: `place:Riblah.2`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Judeans (ID: `group:Judea`); حَموطَل (ID: `person:Hamutal`); Evil-merodach (ID: `person:Evil-merodach`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah`); سَرَايَا (ID: `person:Seraiah.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); يَهويَاقِيمَ (ID: `person:Jehoiakim`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); ٱلْعَرَبَةِ (ID: `place:Arabah`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); صَفَنْيَا (ID: `person:Zephaniah.2`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Bowl (ID: `realia:Bowl`); Siege-Works (ID: `realia:Siege-works`); Wick Trimmer (ID: `realia:WickTrimmer`); Finger (ID: `realia:Finger`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Prison (ID: `realia:Prison`); Thread (ID: `realia:Thread`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Money (ID: `realia:Money`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
