# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## مراثي إرميا 1:1–2: 22 (id: 331669)

يُعد الإصحاحان 1 و 2 قصائد أبجدية. شبَّه الفصل الأول أورشليم بامرأة تبكي. وُصفت المدينة بأرملة قُتل أطفالها. وصف هذا كيف شعر سُكَّان أورشليم عندما هاجمتهم بابل. أحاطت جيوش بابل بأورشليم لعدة أشهر. لم يكن لدى الشعب في أورشليم ما يكفي من الطعام ولم يتمكنوا من الحصول على المزيد. عانوا بشدة. جاع الشعب لدرجة أكلهم جُثث أطفالهم الموتى. في عامي 587 و 586 قبل الميلاد، دخل البابليون المدينة. قتلوا الكثير من الناس وأجبروا كثيرين آخرين على العيش في بابل، كما دمروا الهيكل أيضًا. كانت هذه الأحداث الرهيبة جزءًا من لعنات العهد. في القصيدة الأولى، أدرك سُكَّان أورشليم سبب معاناتهم. كان ذلك لأنهم رفضوا طاعة الله. أخيرًا، أصدر الله الحُكم عليهم بسبب الشرور التي فعلوها. وصف الإصحاح الثاني هذا الحُكم بأنه سحابة غضب الله. في هذه الإصحاحات، أدرك المتحدثون كيف كان الله مُحقًا في إصدار الحُكم. في الوقت ذاته، حثَّ المتحدثون الشعب على الصلاة إلى الله لطلب الرحمة، كما اشتكى المتحدثون من الله. اتهموه بأنه عدوهم كما اتَّهموه بقتل شعبه (شعب الله) بلا شفقة. كان من الصعب على سُكَّان أورشليم قَبُول ما حدث لهم. كان المتحدثون صادقين مع الله من جهة مشاعرهم. سألوا الله العديد من الأسئلة. أخبروا الله بطول مدة بكائهم. اشتكوا إلى الله من ظروفهم الصعبة واحتجُّوا على ما بدا ظُلمًا. طلبوا من الله مُعاقبة أعدائهم. هكذا، أشبهت هذه القصائد العديد من مثيلاتها في سفر المزامير.

* **Associated Passages:** مراثي إرميا 1:1-2:22
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سحابة (ID: `134123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة أبجدية (ID: `134335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Appointed Feast (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Love (ID: `keyterm:Love`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); House (ID: `realia:House`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Mighty One (ID: `keyterm:MightyOne`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Work (ID: `keyterm:Work`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Train (ID: `realia:Train`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Bow (ID: `realia:Bow`); Vine (ID: `flora:Vine`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Tent (ID: `realia:Tent`); Wine (ID: `realia:Wine`); Grain (ID: `flora:Grain`); Altar (ID: `realia:Altar`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Net (ID: `realia:Net`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Grass (ID: `flora:Grass`); Winepress (ID: `realia:Winepress`)

## مراثي إرميا 3: 1–5: 22 (id: 331670)

يُمثِّل الإصحاحان 3 و 4 أيضًا قصائد أبجدية. يستمرَّان في الحديث عن الأمور الرهيبة التي حدثت في أورشليم، عن ألم وغضب الشعب في المملكة الجنوبية. مع ذلك، ثمة كلمات رجاء في مركز الإصحاح 3\. إنه مركز السِفر. لم يدمر الله شعبه تمامًا. كان هذا علامة على استمرار التزامه بعهده معهم. لقد وعد الله بأن يغفر لشعبه إذا تابوا ورجعوا عن الخطيئة. وعد بهذا في عهد جبل سيناء. لذلك دعا المتحدث شعب الله إلى الصلاة والرجوع إليه. أمكنهم فعل ذلك لأنهم وثقوا في صلاح الله. وثقوا في محبته لهم. آمنوا بأن الله يهتم بهم وكان مخلصًا لهم. بعد كلمات الرجاء هذه، تستمر القصائد في الحديث عن أمور مُحزنة. كان الناس يعانون نتيجة لخطيئتهم وبذلك كانت معاناتهم مختلفة عن معاناة أيوب. لكنهم وصفوا الله بكلمات كان أيوب قد وصفه بها. مثل أيوب، وصفوا الله بأسد يتربَّص لمهاجمتهم. شعروا وكأن الله يطلق السهام عليهم. كانت هذه صورًا أظهرت مشاعر الحَيْرَة لدى الشعب. كان شعب الله مصدومًا تمامًا منه. بدا الله مُنقلبًا ضدهم. فهموا خطيتهم لكن لم يتمكنوا من فهم مشيئة الله في معاناتهم بهذه الطريقة الرهيبة. يُظهر أسلوب كتابة الإصحاح 5 مدى حيرتهم. لا تتبع هذه القصيدة الترتيب الأبجدي مثل القصائد الأخرى في المراثي. في نهاية الإصحاح 5، أدرك الشعب أمرًا مهمًا. كانوا بحاجة إلى أن يتخذ الله إجراءً لمساعدتهم. احتاجوا أنْ يستردهم إليه. عندها فقط سيمكنهم الرجوع إليه كما تحدث الإصحاح 3\. مع ذلك، لم يشعر الناس بأي رجاء أو ثقة. تساءلوا عمَّا إذا كان غضب الله قد اكتمل لدرجة رفضه لهم إلى الأبد.

* **Associated Passages:** مراثي إرميا 3:1-5:22
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); عوصًا (ID: `place:Uz`); Defile (ID: `keyterm:Stain`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Punishment (ID: `keyterm:Punishment`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Round Dance (ID: `keyterm:RoundDance`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Woe (ID: `keyterm:Woe`); Assyria (ID: `place:Assyria`)
