# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## حزقيال 1: 1–3: 27 (id: 159912)

أوضح الله لحزقيال بالعديد من الطرق أنه كان عليه أن يكون نبيًّا. فقد أعطى حزقيال رؤى، وكلمه برسائل، وأعطاه درج سفرٍ ليأكله. وقد دخل روح الرب في حزقيال، وهو اسم آخر للروح القدس. كلُّ هذه الأمور أوضحت أن حزقيال كان مفرَزًا من الله. فقد عيَّن الله حزقيال ليتكلَّم برسائل من الله إلى اليهود الذين كانوا يعيشون في السبي في بابل. وحذر الله حزقيال من أن الشعب سيكونون متمردين. وكان على حزقيال أن يسلمهم رسائل الله حتى وإن لم يرغبوا في سماعها. ولم يرد الله أن يخاف حزقيال من الذين سيكلمهم. كانت الرؤيا الأولى التي رآها حزقيال تتعلَّق بحضور الله ومجده. وكان من الصعب على حزقيال أن يدرك ما رآه، وذلك لأنه قد سُمح له برؤية أمور من العالم السماوي. وقد حاول وصف ذلك باستخدام كلمات وصور يستطيع فهمها. فقد رأى الله جالسًا على عرش تحرِّكه أربعة حيوانات. وفي الأصحاح 10، دعا حزقيال هذه الحيوانات الأربعة بالكروبيم. وبدا الله لحزقيال كمنظر إنسان من النحاس اللامع والنار. كذلك، رأى حزقيال نورًا وقوس قزح حول الله. ودعا الله حزقيال باسم ابن آدم. وكان هذا يعني أن حزقيال لم يكن كائنًا روحيًّا. فإن روح الله مكَّن حزقيال من فعل ورؤية أمور لم يكن يستطيع فعلها أو رؤيتها في المعتاد، لكن حزقيال نفسه ظل إنسانًا عاديًا طوال الوقت. كان جسد حزقيال يمثل أهمية كبيرة لخدمته النبوية. فعلى سبيل المثال، أكل حزقيال درج سفر يحتوي على رسائل الله، بحيث ملأت رسائل الله معدته. كذلك، لم يتمكَّن حزقيال من فتح فمه لفترة من الوقت. فقد أغلق الله فم حزقيال وفتحه كآية لليهود، تعبر عن رفضهم الاستماع إلى الله وإطاعته.

* **Associated Passages:** حزقيال 1:1-3:27
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عنيد (صلب الرقبة) (ID: `134113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المخلوقات الحية الأربعة  (ID: `134358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (ID: `134359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); خَابورَ (ID: `place:Chebar`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); حِزْقِيَالَ (ID: `person:Ezekiel`); Tel-abib (ID: `place:Tel-abib`); Vision (ID: `keyterm:Vision`); بوزِي (ID: `person:Buzi`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Nettle (ID: `flora:Nettle`); Wheel (ID: `realia:Wheel`); Rope (ID: `realia:Rope`); Throne (ID: `realia:Throne`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Brier (ID: `flora:Brier`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## حزقيال 4: 1–7: 27 (id: 159913)

كلمَّ حزقيال الشعب برسائل الله للدينونة بالعديد من الطرق. فقد عمل نموذجًا مجسَّمًا لمدينة أورشليم وتظاهر بالهجوم عليها. كذلك، استلقى على الأرض بطرق معينة، وأكل طعامًا معينًا وقام بطهوه بطريقة معينة. كما حلق شعره ولحيته بالسيف، وفعل أمورًا معينة بالشعر الذي قصَّه. كذلك، صفق بيديه، وضرب برجله، وهتف بكلمات معينة. كل هذه كانت أفعال نبوية فعلها حزقيال لمساعدة اليهود على فهم شيء ما. فقد كان الله سيسمح لجيوش بابل بتخريب أورشليم. وسيقاسي شعب المملكة الجنوبية على نحو رهيب. فالكثيرون سيموتون جوعًا، وسيُقتَل الكثيرون. كذلك، سيتبدد الكثيرون إلى أمم أخرى. كانت هذه بعضًا من لعنات العهد. فهكذا كان الله سيوقع الدينونة على المملكة الجنوبية. أراد الله من اليهود الذين يعيشون في بابل أن يصدقوا أنه سيوقع هذه الدينونة، وأن يفهموا أيضًا سبب حدوث ذلك. كان السبب في ذلك هو أن شعب الله لم يكن أمينًا لـعهد جبل سيناء. فقد عبدوا آلهة زائفة بدلاً من عبادة الله وحده. وبدلاً من أن يحبوا قريبهم، أخطأوا إلى بعضهم البعض وارتكبوا القتل. وكانوا ممتلئين بالكبرياء، واهتموا بالمال والغنى أكثر من اهتمامهم بالله. ولم يكن الله ليسمح لهم بمواصلة فعل الشر.

* **Associated Passages:** حزقيال 4:1-7:27
* **Associated Articles:** قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تنبوء (ID: `134339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Image (ID: `realia:Image`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); Sword (ID: `realia:Sword`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); رَبْلَةَ (ID: `place:Riblah.2`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`)
## حزقيال 8: 1–11: 25 (id: 159914)

قال حزقيال إن قوة الرب وقعت عليه. ظهر الله لحزقيال في شبه إنسان من النار والنحاس اللامع. ثم رفع الروح حزقيال بين الأرض والسماء. هكذا وصف حزقيال الكيفية التي رأى بها هذه الرؤيا. واشتملت هذه الرؤيا على كلِّ ما سجله حزقيال حتى الأصحاح 11\. 

ظلَّ جسد حزقيال جالسًا في بيته في بابل مع مشايخ يهوذا، لكن الأمور التي رآها وقعت في الهيكل في مدينة أورشليم. رأى حزقيال رجالًا ونسوة وشيوخًا يعبدون آلهة زائفة. ورأى رؤساء المدينة يضعون خططًا شريرة، ويقدِّمون نصائح خاطئة. فتكلَّم حزقيال بكلمات الله ضدهم، وكانت لتلك الكلمات القدرة على قتل أحد هؤلاء الرؤساء. فصرخ حزقيال إلى الله عندما رأى ذلك، كما صرخ بينما كان الناس في أورشليم يُقتَلون.

لم يشأ حزقيال أن يُهلِك الله كلَّ الإسرائيليين الذين لا يزالون على قيد الحياة. لكن الله أوضح له أن هؤلاء الناس هم الذين اختاروا أن يفعلوا الشر، وأنهم لم يحزنوا أو يندموا على الإطلاق على ما كانوا يفعلونه. فإنهم لن يتوقفوا من أنفسهم، ولهذا قرر الله إيقافهم بنفسه. فقد نجَّس هؤلاء الهيكل بعبادتهم لآلهة زائفة هناك. ولأن الله قدوس، لا يمكن لشيء شرير أو نجس أن يقترب منه.

كان الله قد ذكر قبلًا أنه سيضع اسمه في الهيكل وفي أورشليم إلى الأبد (2أخبار الأيام 33: 7\)، لكنه حذر أيضًا من كونه سيدير ظهره للهيكل (1ملوك 9: 7\)، بمعنى أنه لن يستعلن حضوره هناك بعد الآن. وهو سيفعل ذلك إذا لم يكن شعبه مخلصًا له. ورأى حزقيال ذلك يحدث في الرؤيا. فقد تحرك مجد الله ووقف عند عتبة البيت، ثم فارق الهيكل وأورشليم. كانت هذه علامة على أن العهد بين الله وشعبه قد انكسر لفترة. 

حذَّر موسى بني إسرائيل من حدوث ذلك (تثنية 31: 15–18\). وقد فارق مجد الرب الهيكل لكن حزقيال رآه في بابل. وهذا بيَّن أن الله لم يكن حاكمًا فقط لأرض إسرائيل. فقد كان اليهود في بابل بعيدين عن الهيكل، لكن الله قال إنه هو نفسه هيكلهم. وهذا يعني أنهم يستطيعون أن يكونوا مع الله وأن يعبدوه أينما كانوا. كان هذا جزءًا من رسالة الرجاء التي تكلَّم بها حزقيال. وعد الله بأن يُرجِع شعبه من السبي، وبأنهم سيكونون مخلِصين لعهد جبل سيناء. وبدلاً من التمرد، سيطيعون الله. وهم سيتمكَّنون من فعل ذلك لأن الله سيغيِّر قلوبهم.

* **Associated Passages:** حزقيال 8:1-11:25
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ (ID: `134109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); House (ID: `realia:House`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Linen (ID: `realia:Linen`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); خَابورَ (ID: `place:Chebar`); فَلَطْيَا (ID: `person:Pelatiah.4`); بَنَايَا (ID: `person:Benaiah.12`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); Writing Case (ID: `realia:WritingCase`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Altar (ID: `realia:Altar`); Image (ID: `realia:Image`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); يَازَنْيَا (ID: `person:Jaazaniah.3`); عَزورَ (ID: `person:Azzur.3`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); تَمّوزَ (ID: `deity:Tammuz`); شَافَانَ (ID: `person:Shaphan.2`); يَازَنْيَا (ID: `person:Jaazaniah.2`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`)
## حزقيال 12: 1–24: 27 (id: 159915)

ظلَّ حزقيال يتكلم برسائل الله عن الدينونة بين اليهود في بابل. واشتملت أفعاله النبوية على حزم أهبة جلاء للارتحال، وتناوُل طعامه بارتعاش، وتنهُّده، والقرع على صدره، ورسمه خريطةً لمجيء ملك بابل. كذلك، لم يبكِ حزقيال عندما ماتت زوجته مع أنه كان يحبها. كلَّم حزقيال الشعب ببعض الرسائل الأخرى بطريقة واضحة، وقدم سردًا موجزًا لتاريخ إسرائيل بأكمله، كما تكلَّم على الرجال والنساء الذين كانوا أنبياء كذبة، وعلى الشيوخ الذين جاؤوا ليسألوا الله وهم يعبدون آلهة زائفة. اتهم البعض الله بعدم الإنصاف، وبأن طريقه غير مستوية، وقالوا إنه كان يعاقبهم على خطايا لم يرتكبوها، وإن آباءهم وشعبهم هم الذين ارتكبوا تلك الخطايا منذ زمان بعيد. لكن، أوضح حزقيال أن الله عادل دائمًا وأبدًا. فهو يحمِّل كل إنسان مسؤولية اختياراته. ثم رفع حزقيال مرثاة على رؤساء إسرائيل، وتحدث بوضوح عن الملك صدقيا، واصفًا إياه بأنه رئيس شرير ونجس. قال بعض اليهود إن الدينونة التي تنبأ بها حزقيال لن تأتي إلا بعد زمان طويل. فهم لم يصدقوا أن الله سيسمح بخراب أورشليم، وظنوا أنهم لا يستحقون أن يُدانوا بهذه الطريقة، ورأوا أنهم لم يسلكوا في طرق شريرة يتحتم إيقافها. كذلك، كانوا يثقون بأن أممًا أخرى ستنقذ أورشليم من جيوش بابل. لكن، قال الله إن الوقت قد حان ليعمل. وهذا أوضح أن لا أحد يستطيع منع دينونة الله من القدوم. تكلَّم حزقيال ببعض رسائل الله في صورة قصائد، وبرسائل أخرى في صورة قصص. وفي هذه القصص، شبَّه الله شعبه بأشياء مختلفة. فقد شبَّههم بكرمة لا تصلح لشيء سوى أن تُحرَق بالنار، وبكرمة نمت بطريقة خاطئة. كما شبههم بالزَغَل المتبقي من احتراق المعادن من أجل صُنع الفضة. وكذلك، شبَّههم باللحم الموضوع في قدر يُطهى على نار حامية. كانت هذه طرقًا لوصف خطايا المملكة الجنوبية. كذلك، شبَّه الله شعبه بطفلة رضيعة أنقذها من البرية، لكنها كبرت وصارت زوجة غير مخلصة لله. ووصف الله أورشليم والسامرة بأختين تنتميان إلى الله، لكنهما تصرَّفتا مثل الزواني. هذه القصص لا تعني أن الله مارس الجنس مع أحد، بل استخدم الله صورة الزواج كوسيلة للحديث عن الإخلاص والتكريس. فقد تعهد الله بأن يكون إله بني إسرائيل إلى الأبد، وفعل ذلك في عهد جبل سيناء. وتعهد بنو إسرائيل باتباع شريعة موسى بأمانة. وكان أهم جزء من تلك الشريعة يتمثل في عبادة الله وحده. لكن شعب المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية لم يفعلوا ذلك. فإنهم لم يتكلوا على الله كي يمنحهم السلام، والراحة، والأمان؛ وفي المقابل، اتكلوا على حكومات الأمم مثل آشور، ومصر، وبابل لحمايتهم. كما اتبعوا ممارسات الأمم المحيطة بهم، وعبدوا الآلهة الزائفة التي تعبدها الأمم الأخرى. وأدَّى ذلك إلى إساءتهم معاملة المحتاجين والمساكين، وإلى رغبتهم في جمع المزيد والمزيد من الثروة والغنى، وكذلك إلى تقديم أطفالهم ذبائح للآلهة الزائفة. كل هذه الأمور كانت ضد شرائع الله. وكانت تلك هي الطرق التي خانوا بها الله.

* **Associated Passages:** حزقيال 12:1-24:27
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سامرة (ID: `134291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي كاذب (ID: `134352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Bear the Consequences Of (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); To Make an Oath (ID: `keyterm:LiftUp`); أهولِيبَة (ID: `person:Oholibah`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Image (ID: `realia:Image`)
## حزقيال 25: 1–32: 32 (id: 159916)

جاءت رسائل الدينونة على الأمم الأخرى في منتصف سفر حزقيال. وكانت هذه الرسائل تدور حول عمون، وموآب، وأدوم، والفلسطينيين، وكذلك حول مصر، وصور وصيدا. تقسم هذه الرسائل سفر حزقيال إلى قسمين. فقد أعلنت نبوات حزقيال في القسم الأول أن أورشليم ستخرب تمامًا، أما نبوات حزقيال في القسم الثاني، فقيلت بعد خراب أورشليم. كلَّم حزقيال اليهود في بابل برسائل الدينونة على الأمم الأخرى. وهذه الرسائل علَّمت اليهود عدة دروس عن الله، وعن الدينونة، وعن الأمم الأخرى. أحد هذه الدروس هو أن المملكة الجنوبية لم تكن الأمة الوحيدة التي أوقع الله الدينونة عليها، بل أدان الله حكومات وشعوب الأمم الأخرى بحسب الطريقة التي عاملوا بها الآخرين. فقد عوقبت عمون وموآب لفرحهما بمجيء الضيق على المملكة الجنوبية، وعوقبت أدوم والفلسطينيون لأنهم أبغضوا يهوذا وأساؤوا معاملة المملكة الجنوبية، وعوقبت صور لممارساتها التجارة غير النزيهة. الدرس الثاني هو أنه ما من حكومة أو جيش سيقدر أن ينجي أورشليم من دينونة الله. فقد أبرم رؤساء المملكة الجنوبية معاهدة مع مصر، ووضعوا فيها ثقتهم لإنقاذهم. لكن بابل ستخرب مصر أيضًا. والدرس الثالث أيضًا هو أن الله استخدم الأمم والملوك كأدوات في يده. فقد أراد نبوخذناصر أن تكون حكومة بابل قوية وغنية، ولذلك خاض حروبًا من أجل السيطرة على العديد من الأمم الأخرى. لكن الله استخدم، في الوقت نفسه، هذه الأحداث لتتميم مقاصده، أي لوضع نهاية لبعض الأمم بسبب الشرور التي ارتكبوها. وهذا علم درسًا رابعًا، وهو أن الله له السلطان على جميع الحكام البشريين. لكن بعض الحكام البشريين لهذه الأمم لم يقرُّوا ذلك. وروى الله قصة عن هذا الأمر، حيث شبَّه مصر بشجرة أرز قوية، وطويلة القامة، وجميلة. كانت هذه الشجرة أيضًا متكبرة وشريرة. لكن الله دفع البابليين إلى قطع هذه الشجرة، وقال الله إنه على الأشجار ألا تنمو كثيرًا حتى يرتفع قلبها. يعني ذلك أنه على الحكام أن يتضعوا، ويتذكَّروا أنهم ليسوا آلهة. ادَّعى ملك صور أنه إله. فينبغي أن يتذكر الحكام أنهم بشر سيموتون مثلهم مثل جميع البشر الآخرين، وأن الله وحده هو الرب والملك.

* **Associated Passages:** حزقيال 25:1-32:32
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صُورَ وَصَيْدَاءَ  (ID: `134277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَبُوخَذْنَصَّر (ID: `134303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); حَفْرَعَ (ID: `person:Hophra`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Hell (ID: `place:Hell`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); نَبوخَذْنَاصَّر (ID: `person:Nebuchadnezzar`); لبْنَانَ (ID: `place:Lebanon`); Mighty (ID: `keyterm:Mighty.2`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Sword (ID: `realia:Sword`); دَدَانَ (ID: `place:Dedan`); فِي (ID: `place:Nile`); نو (ID: `place:Thebes`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`)
## حزقيال 1:33–28:37 (id: 134541)

لقد منع الله حزقيال من القدرة علي الكلام بحرية وذلك بعدما كان قد اختاره ليكون نبيًا. فكان حزقيال قادرًا على الكلام فقط عندما يُشارك برسائل من الله. لكن الله كان سيسمح لحزقيال بالتحدث بشكل طبيعي مرة أخرى وذلك بعد أن تصل أخبار هامة إليه. ولقد جاءت تلك الأخبار بعد مضي سبع سنوات. وكان محتوي تلك الأخبار أن أورشليم قد تم تدميرها بواسطة مملكة بابل. وخلال تلك السبع سنوات، شارك حزقيال بكل أمانة رسائل الله له مع اليهود الموجودين في بابل. كما حاول أن يجعلهم يغيُرون من طرقهم. ولقد أدرك اليهود أخيرًا أنهم قد أخطأوا ضد الله. لكنهم لم يطبقوا أو يعملوا ما علمهم حزقيال. فقد تحدثوا عن محبة الله، لكن أفعالهم أظهرت أنهم لم يخدموا الله من قلب كامل. ولقد وصف الله ذلك بأنهم كانوا يتعاملون مع اسمه كما لو أن اسمه لم يكن مُقدسًا. كان من الواضح أن شعب الله لن يكون أمينًأ لعهده معهم. لذا فقد شرح الله ذلك العهد الجديد الذي أعلنه في الإصحاح 16 من سفر حزقيال. فإن الله سيصنع هذا العهد الجديد لمجد اسمه القدوس. فهو يريد أن يعرف جميع الناس في كل مكان أنه هو الرب والملك القدوس. ولقد اختار الله أن يجعل هذا واضحًا لجميع الأمم من خلال صُنع ذلك العهد الجديد مع إسرائيل. وكان هذا العهد الجديد مبنيًا على سكني روح الله داخل شعبه. فإن ذلك سيغير قلوبهم. ولن يكونوا قساة القلب بعد الآن بل سيطلبون طاعة الله. ولقد وعد الله بأن يخلص شعبه من كل نجاستهم. كما انه سيجعلهم أنقياء من كل خطاياهم. كان هذا يعني أنه سيخلّصهم من سلطان الخطية عليهم. فهو سيغفر لهم خطاياهم ويجعلهم قادرين على اختيار طاعته. ويحتوي هذا العهد الجديد علي بركات للعهد. وكانت هذه البركات أعظم بكثير من بركات العهد الذي تم في جبل سيناء. فقد شملت أكثر جدًا من مجرد السلام الأرضي، والطعام، والأرض والأمان. ولكنها تشمل مجيء حاكم وقائد من نسل داود. سيكون هذا الشخص مثل الراعي الصالح والأمين. وسيحكم على المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية كأمة واحدة مرة أخرى. كما أن الله نفسه سيسكن مع شعبه وسيجعل إسرائيل أمة مقدسة. وإن هذا سيدوم إلى الأبد. ولقد كان هبوب الروح ودخوله في العظام اليابسة صورة لهذه الحياة الجديدة. فقد أظهر أن شعب الله سيعيش مرة أخرى في أرضهم بعد أن كان موجودًا في السبي. كما كانت أيضًا صورة للحياة الجديدة التي ستكون لهم في ذلك العهد الجديد. فسيكون لدى شعب الله حياة جديدة لأن روح الله سيسكن فيهم. ولقد تحققت بعض من هذه الوعود بعد رجوع الشعب من السبي. لكن اليهود أدركوا أن بعض من نبوات حزقيال ستتحقق في المستقبل. وإن ذلك سيحدث عندما يأتي المسيّا. ولقد أوضح كُتّاب العهد الجديد أن يسوع هو ذلك المسيّا. كما أنه قد تمّم ذلك العهد الجديد وأدخله إلى حيّز التطبيق.

* **Associated Passages:** حزقيال 33:1-37:28
* **Associated Articles:** سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); دَاودَ (ID: `person:David`); سَعِيرَ (ID: `place:SeirMount`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Image (ID: `realia:Image`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); أَفْرَايِمَ (ID: `person:Ephraim`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); أَفْرَايِمَ (ID: `group:Ephraim`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)
## حزقيال 38: 1–39: 29 (id: 159917)

تُعَد رسائل الدينونة في هذه الأصحاحات مثالًا للأدب الرؤيوي. فقد استخدم حزقيال صورًا ورموزًا قوية ومخيفة لوصف الدينونة. وهذه الدينونة كانت على الأمم التي وضعت خططًا شريرة. فإنهم سيشنون هجومًا على إسرائيل مع أنها لم تفعل شيئًا خاطئًا. في الوقت نفسه، كان الله هو الذي أخرج هذه الأمم للقتال. وقد فعل ذلك كي يعلم الجميع من هو، قدوس إسرائيل، وأنه هو الرب والملك على العالم بأسره، وأن له السلطة على جميع الملوك. وبعد المعركة، ستتطهر الأرض من جميع الجثث، وتُحرَق كل الأسلحة. هذه الرسائل أعطت الناس الذين تحدث إليهم حزقيال رجاءً في المستقبل. فإنهم كانوا لا يزالون يعيشون في السبي، لكن يومًا ما سينتهي وقت الدينونة، وسيسكب الله روحه عليهم. يعبِّر ذلك عن العلاقة الوثيقة التي سيتمتعون بها مع الله. فإن الله سيُظهِر محبته المتحننة لهم.

* **Associated Passages:** حزقيال 38:1-39:29
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Gog (ID: `place:Gog`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); توبَال (ID: `place:Tubal`); مَاشِكَ (ID: `place:Meshech`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); جوجًا (ID: `place:Hamon-gogValley`); مَاجوجَ (ID: `place:Magog`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Horse (ID: `fauna:Horse`); وَوَادِي (ID: `place:TravelersValley`); جومَرَ (ID: `person:Gomer`); مِنْ (ID: `place:Beth-togarmah`); هَمونَة (ID: `place:Hamonah`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); فوط (ID: `place:Put`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); دَدَانَ (ID: `place:Dedan`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Glory (ID: `keyterm:Glory`)
## حزقيال 40: 1–48: 35 (id: 159918)

رأى حزقيال رؤياه الأخيرة بعدما كان قد أمضى في بابل نحو 25 سنة. اشتملت هذه الرؤيا على كلِّ ما سجله حزقيال حتى نهاية الأصحاح 48\. كانت أورشليم قد خربت بالفعل، وكان الهيكل محترقًا بالنار. وكانت هذه الرؤيا تتعلق بتجديد المدينة والهيكل مرة أخرى. ثم بعد ذلك، سيتجدد العالم المحيط بهما أيضًا. وبهذا، كانت هذه الرؤيا شبيهة بقصة العظام اليابسة التي جاءت في الأصحاح 37\. ففي تلك القصة، كان شعب الله أمواتًا، وأعطاهم الله حياة جديدة بوضع روحه في داخلهم. لكن في هذه الرؤيا، أعطى الله حياة جديدة لأورشليم وللهيكل. ثم امتدت الحياة الجديدةمن هناك إلى العالم. وقد جاءت هذه الحياة الجديدة بسبب رجوع مجد الله إلى الهيكل. يعني ذلك أن الله صار يملك من هناك بصفته الإله والملك الوحيد. دعا الله الهيكل كرسيَّه، ووعد بأن يسكن هناك إلى الأبد. سجل حزقيال بدقة طول وعرض وارتفاع العديد من أجزاء الهيكل. كما وصف حدود الأمة، وأنصبة كل سبط من أسباط إسرائيل الاثني عشر. كذلك، سجل بدقة الشرائع المختصة بالذبائح، والأعياد، والعناية بالهيكل. ووصف أيضًا الشرائع المختصة بالكهنة والرؤساء. لم تكن هذه السجلات الدقيقة وصفًا للهيكل الذي أعيد بناؤه على يد يشوع وزربابل، كما لم تكن وصفًا للهيكل الذي بناه هيرودس الكبير. فهي لا تصف حالة الأرض والشعب بعد السبي، بل كانت هذه السجلات الدقيقة رموزًا وإشارات إلى ما كان الله ينتظره من شعبه. فقد كان الله ينتظر من شعبه أن يقدِّسوا اسمه، أي أن يعبدوه وحده، ويطيعوه تمامًا. وهذا سيتيح لهم أن يكونوا شعبه بالكامل، وسيتيح له أن يكون إلههم بالكامل. ولطالما كان هذا هو ما أراده الله، ولطالما كان هذا هو السبب الذي لأجله قطع عهودًا معهم. كانت سجلات حزقيال الدقيقة أيضًا رموزًا وإشارات إلى ما خطط الله أن يفعله على الأرض. فقد خطط لتنفيذ ما وعد به إبراهيم، وإسحاق ويعقوب. فهو سيستخدم نسلهم لمباركة جميع الأمم على الأرض. وفي الرؤيا، حصلت جميع الأسباط الاثني عشر لإسرائيل على نصيب في الأرض، وكذلك الأجنبيون الذين انضموا إليهم. وكان هؤلاء جميعهم معًا رمزًا لجميع المكرَّسين لله. وفي الرؤيا، خرج نهرٌ من الهيكل متجهًا إلى البحر الميت. كان حزقيال يعرف جيدًا أن هذه منطقة برية، وأنه لا توجد كائنات تعيش في البحر الميت. لكن النهر حوَّل هذه المنطقة إلى شبه بستان. وكان هناك العديد من الأسماك والكائنات، والعديد من أشجار الفاكهة. أمدَّت هذه الأشجار بالفاكهة للطعام، وبالأوراق لشفاء أجساد الناس. فقد جلبت هذه الأشجار حياة، وكانت مثل شجرة الحياة. وخرج النهر من أورشليم إلى الخارج، وجلبت مياهه الحياة، إذ كانت مياه حية. كان هذا النهر المتدفق شبيهًا بشيء وصفه إشعياء. فقد قال إشعياء إن رسالة الله ستخرج من أورشليم (إشعياء 2: 3\). وهذه الرسالة تعرِّف من هو الله، وكيف يريد من الناس أن يعيشوا. وقد خرجت هذه الرسالة من أورشليم عندما نشرها شعب الله، عن طريق سلوكهم كمملكة كهنة وأمة مقدسة. تحدثت نبوات إشعياء عن تعلُّم الناس من جميع الأمم لهذه الرسالة. وكان النهر في رؤيا حزقيال رمزًا لهذه الرسالة. فقد كان رمزًا للبركة والحياة النابعتين من معرفة الله. والبركة والحياة كانتا لجميع الأمم. فقد فاضت البركة والحياة من أورشليم لأن الله كان حاضرًا هناك. وكان "الرب هناك" هو اسم مدينة أورشليم الجديدة في رؤيا حزقيال. وبعد ذلك بمئات السنين، جاءت رؤى يوحنا المسجلة في رؤيا 21–22 شبيهةً برؤيا حزقيال. وأظهرت هذه الرؤى توقيت تحقق رؤيا حزقيال. فسيكون ذلك عندما يخلق الله سماوات جديدة وأرضًا جديدة في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** حزقيال 40:1-48:35
* **Associated Articles:** شَجَرَةَ ٱلْحَيَاةِ (ID: `134019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركة لجميع الأمم (ID: `134047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يشوع وزربابل (ID: `134310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيرودس الكبير (ID: `134360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الماء الحي (ID: `134361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); ٱلْكَبِير (ID: `place:GreatSea`); Appease (ID: `keyterm:Appease`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); House (ID: `realia:House`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Reed (ID: `realia:Reed`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Reed (ID: `flora:Reed`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`)
