# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## يوئيل 1:1–20 (id: 331673)

كان شعب المملكة الجنوبية حزينًا جدًا. لقد أرسل الله وباء الجراد إلى أرضهم. كان هذا مثل وباء الجراد الذي أرسله الله إلى مصر. حدث ذلك خلال زمن الضربات العشر. في زمن يوئيل، دمَّر الجراد جميع محاصيل المملكة الجنوبية. وصف يوئيل هذا الحدث بيوم الرب. كان هذا يعني أن الله قد أجرى الحُكم على شعبه (شعب الله). حثَّ يوئيل شعب الله على البكاء والصوم والصراخ إلى الله. كان إعلان الحداد والصوم والصلاة طُرقًا لإظهار رجوع الناس عن الخطيئة. أظهرت هذه الأفعال توبة الناس عن الخطيئة وعودتهم إلى الله.

* **Associated Passages:** يوئيل 1:1-20
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الضربات العشر (ID: `134110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Fig (ID: `flora:Fig`); فَثوئِيلَ (ID: `person:Pethuel`); يوئِيل (ID: `person:Joel.14`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Barn (ID: `realia:Barn`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Altar (ID: `realia:Altar`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Barley (ID: `flora:Barley`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## يوئيل ٢: ١–٢٧ (id: 331674)

شارك النبي يوئيل رسالة دينونة عن جيش من الجراد وشارك الرسالة عن طريق قصيدة. دُعِيَ وقت قدوم الجيش بيوم الرب. استخدم يوئيل كتابة رؤيوية لوصف جيش الجراد هذا. ربما كانت آفة الجراد الآفة عينها التي تحدَّث عنها في الفصل الأول، أو ربما كانت طريقة للحديث عن حرب قادمة. قد يكون الجراد علامات ترمز لبشر كانوا جنودًا. كان هدف الرسالة حثَ الناس على التوبة بقلوب منكسرة، أي فهم مدى فظاعة الخطيئة وهذا معناه أن يكونوا حزانى كل الحُزن بسبب الخطيئة. كان يعني أيضًا عدم الرغبة في الاستمرار في الخطيئة بل اتباع طرق الله. في عهد جبل سيناء، شرح الله الطريقة التي يريد أن يعيش بها شعبه. أعلن يوئيل رسالة رجاء بشأن ما سيحدث بعد توبة الشعب. ستتمتع النباتات والحيوانات والناس في المملكة الجنوبية مرة أخرى بـبركات العهد. سيعبد الشعب الله ويخدمونه بصفته الإله الواحد الحقيقي.

* **Associated Passages:** يوئيل 2:1-27
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Must (ID: `realia:Must`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Generous (ID: `keyterm:Generous`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Grain (ID: `flora:Grain`); Window (ID: `realia:Window`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Grass (ID: `flora:Grass`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Altar (ID: `realia:Altar`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wine (ID: `realia:Wine`); House (ID: `realia:House`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## يوئيل 2: 28–3: 21 (id: 331675)

شارك يوئيل برسائل الدينونة ضد الأمم حول المملكة الجنوبية. كان وقت هذا الحكم يُدعى يوم الرب. استخدم يوئيل الكتابة الرؤيوية لوصف هذا اليوم. كان وقتًا للحكم لبعض الناس ووقتًا للبركة لآخرين. وعد الله بالحكم على الأمم التي عاملت شعبه معاملة سيئة. كان غضب الله على خطايا هذه الأمم مثل معصرة النبيذ. كانت الأمم ستُسحق فيها مثل العنب. هكذا وصف يوئيل عقابهم على ارتكاب الأعمال الشريرة. أظهرت رسائل يوئيل في الإصحاح الأول أن الله جلب الحكم على شعبه بسبب خطيئتهم. أظهرت الرسائل في الإصحاحَيْن الثاني والثالث شيئًا آخر عن الله. يجلب الله الحكم على جميع مجموعات الشعوب بسبب خطيئتهم وتكون بركات الله لجميع المجموعات البشرية التي تطيعه. اختار الله أن يعيش في صهيون. صهيون اسم آخر لأورشليم، مما يعني أن الله جعل حضوره معروفًا للناس هناك. جلب حضور الله الأمان والصحة والسلام والراحة لشعبه. لم تكن هذه البركات لشعب إسرائيل وحسب. وعد الله بتدفُّق يَنبوع من الهيكل. تحدث حزقيال أيضًا عن نهر يتدفق من الهيكل (حزقيال 47:1–12\). كان تدفق الماء من الهيكل علامة على البركة وكان علامة أيضًا على الماء الحي الذي يأتي من معرفة الله. أظهر يوئيل أن هذه البركة والحياة كانت لجميع الذين يخدمون الله. كان الله سيسكب روحه عليهم. هذا يعني أن الروح القدس سيكون داخل شعبه. كان هذا جزءًا من العهد الجديد. بعد سنوات عدّة، أرسل يسوع الروح القدس إلى أتباعه خلال عيد العنصرة. شرح بطرس كيف تحقَّق جزء من نبوءة يوئيل عند حدوث ذلك (أعمال الرسل 2:14–21\).

* **Associated Passages:** يوئيل 2:28-3:21
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الْخَمْسِين (ID: `134177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الماء الحي (ID: `134361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); قَدْرونَ (ID: `place:Kidron`); Valley of Shittim (ID: `place:ShittimValley`); Greeks (ID: `group:Greek`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Exempt (ID: `keyterm:Exempt`); صورَ (ID: `place:Tyre`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); A Man (ID: `person:GenericMale`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); شَبَا (ID: `person:Sheba`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); يَاان (ID: `person:Javan`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); House (ID: `realia:House`); Sword (ID: `realia:Sword`); Spear (ID: `realia:Spear`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Wine (ID: `realia:Wine`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`)
