# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## عاموس ١:١–٢: ١٦ (id: 331676)

تحدث عاموس برسائل دينونة حول الأمم المحيطة بـالمملكة الشِّمالية. سُجِّلت الرسائل في شكل قصائد. كانت عن الآراميين في دمشق والفلسطينيين وسكان صور. كانت عن الأدوميين والعمونيين والموآبيين وسكان المملكة الجنوبية. وقعتْ أراضي هذه المجموعات العرقية في مركز دائرة. كانت المملكة الشِّمالية في مركز هذه الدائرة. تحدث عاموس لاحقًا عن الله وكيف يجري الحكم ضد المملكة الشِّمالية أيضًا.

* **Associated Passages:** عاموس 1:1-2:16
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صُورَ وَصَيْدَاءَ  (ID: `134277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دمشق (ID: `134342@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عاموس (ID: `134364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Amorites (ID: `group:Amorites`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); موآبَ (ID: `place:Moab`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); غَزَّةَ (ID: `place:Gaza`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); إِلَى (ID: `place:Kir`); تَقوعَ (ID: `place:Tekoa`); حَزَائِيل (ID: `person:Hazael`); Beth-eden (ID: `place:Beth-eden`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); عَاموس (ID: `person:Amos.3`); Valley of Aven (ID: `place:AvenValley`); Staff (ID: `realia:Staff`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Rod (ID: `realia:Rod`); Wine (ID: `realia:Wine`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); فِي (ID: `place:Carmel`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); تَيْمَانَ (ID: `place:Teman`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam.2`); To Dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); قَرْيَتَايِمَ (ID: `place:Kiriathaim`); أَشْدودَ (ID: `place:Ashdod`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); أَشْقَلونَ (ID: `place:Ashkelon`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); عزِّيَّا (ID: `person:Uzziah`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad.3`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); عَقْرونَ (ID: `place:Ekron`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Poor (ID: `keyterm:Poor`); يوآش (ID: `person:Joash.4`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Bow (ID: `realia:Bow`); Money (ID: `realia:Money`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Oak (ID: `flora:Oak`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grain (ID: `flora:Grain`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## عاموس ٣: ١–٦: ١٤ (id: 331677)

عامل شعب وقادة المملكة الشِّمالية الناس معاملة سيئة. كانت هذه تُمثِّل الخطيئة الرئيسية التي تحدَّث عنها عاموس. كانت معاملة الناس السيئة أمرًا شائعًا للغاية في أثناء حكم الملك يربعام الثاني للمملكة الشِّمالية. حكم هذا الملك بعد سنوات عدّة من حكم الملك يربعام الأول. في زمن عاموس، حقق جيش يربعام العديد من الانتصارات على الأمم المحيطة بهم. نمت المملكة الشِّمالية وأصبح العديد من الناس أثرياء. كما امتلأوا بالتفاخر والتعظم. عاملوا الناس معاملة سيئة بطرق عدّة. منعوا الأنبياء عن مشاركة رسائل الله كما منعوا النذير عن الوفاء بوعوده لله. ارتكب الرجال خطايا جنسية مع وضد الفتيات. سرق الشعب والقادة الأشياء وكنزوا المزيد والمزيد منها لأنفسهم. فعلوا ذلك مع أنّ بعض الناس لم يكن لديهم ما يكفي. استغل الأثرياء الفقراء المحتاجين. فرضوا أسعارًا ظالمة لا يستطيع الفقراء دفعها، ثم جعلوهم عبيدًا عندما لم يتمكنوا من سداد ديونهم. لم يسمح الأثرياء للفقراء بنوال حقوقهم عن طريق المحكمة. اهتموا فقط بالبقاء أثرياء في عيش مُريح. لم يهتموا بالعدالة أو فعل الخير للآخرين. أظهر هذا أنهم لم يعبدوا الله ويطيعونه بكل قلبهم. تظاهروا بعبادة الله. قدموا بعض الذبائح والتقدمات المذكورة في ناموس موسى. احتفلوا ببعض الأعياد الموصوفة في عهد جبل سيناء. لكنهم لم يتبعوا قواعد الله بشأن كيفية معاملة الآخرين. سُجلت الشريعة الرئيسية حول ذلك في لاويين 19:18\. تنص على أنه ينبغي لشعب الله أن يحبوا جيرانهم كما يحبون أنفسهم. لم يعبد شعب وقادة المملكة الشِّمالية الله وحده. عبدوا تماثيل العجول المعدنية على المذابح في مدينة بيت إيل، كما عبد الشعب والقادة البعل في هيكل في السامرة. سمح الله ببعض لعنات العهد أن تأتي على المملكة الشِّمالية. فعل ذلك لتحذيرهم أن يبتعدوا عن خطاياهم. أراد الله من شعبه معاملة الآخرين بإنصاف وفعل البِر، لكن الشعب رفض التوبة والرجوع إلى الله. أغضب هذا الله بشدة. وصف عاموس غضب الله مثل زئير الأسد ذي الصوت العالي.

* **Associated Passages:** عاموس 3:1-6:14
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت إيل (ID: `134074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العجل الذهبي (ID: `134143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نذير (ID: `134186@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعل (ID: `134203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَرُبْعَام (ID: `134278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سامرة (ID: `134291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Bethel (ID: `place:Bethel`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); حَمَاةَ (ID: `place:Hamath`); Love (ID: `keyterm:Love`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); أَصْنَامِكمْ (ID: `deity:Kiyyun`); خَيْمَةَ (ID: `deity:Sikkuth`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); إِلَى (ID: `place:Harmon`); وَادِي (ID: `place:BrookOfTheArabah`); كَلْنَةَ (ID: `place:Calneh`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Ashteroth-karnaim (ID: `place:Ashteroth-karnaim`); To Be Kindly Disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); بَاشَانَ (ID: `place:Bashan`)

## عاموس ٧: ١–٩: ١٥ (id: 331678)

أعطى الله عاموس أربع رؤى حول جلب الحكم ضد شعب يعقوب. بعد الرؤيتين الأوليتَين، صلَّى عاموس وطلب من الله أن يغفر لشعبه. تراءف الله وأشفق عليهم برحمته وقرر عدم تدميرهم. لكن لم يحدث ذلك بعد الرؤيتين الثالثة والرابعة. بعد تلك الرؤى قال الله إنه لن يعفو عن شعبه بعد الآن ومعنى ذلك أن الله سيوقف أفعال المملكة الشِّمالية الشريرة. سيوقفها بجلب الحكم ضد شعبه. ستُدمَّر الأماكن التي عبدوا فيها الآلهة الكاذبة. سيُقتل الملك وعائلته. سيجبر الناس على مغادرة أرضهم والعيش في السبي. كانت هذه أسوأ لعنة من لعنات العهد. استمر عاموس في إعلان هذه الرسالة حتى عندما حاول كاهن في بيت إيل إيقافه. قال عاموس إن هذا الحُكم سيأتي في يوم الرب. استخدم عاموس كتابة رؤيوية لوصف زمن الحُكم هذا. بالنسبة للمملكة الشِّمالية، جاء يوم الرب في 722 قبل الميلاد. تحقَّقت نبوءات عاموس عندما سيطرت آشور على المملكة الشِّمالية. قدم عاموس رسالة رجاء واحدة. وعد الله بعدم تدمير كل شعب المملكة الشِّمالية. وعد بإقامة خيمة داود الساقطة. كانت هذه طريقة للحديث عن عهد الله مع داود. كان معنى هذا أن شخصًا من سلالة داود سيحكُم مرة أخرى ملكًا. سيكون الناس من أدوم وجميع الأمم جزءًا من شعب الله. سيتمتع شعب الله ببركات العهد. أصبح اليهود يفهمون رسالة الرجاء هذه على أنها نبوءة عن المسيَّا، كما فهم كُتَّاب العهد الجديد أنَّ يسوع هو المسيَّا.

* **Associated Passages:** عاموس 7:1-9:15
* **Associated Articles:** يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); عَاموس (ID: `person:Amos.3`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); أَمَصْيَا (ID: `person:Amaziah.4`); يَربْعَام (ID: `person:Jeroboam.2`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); فِي (ID: `place:Nile`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Bethel (ID: `place:Bethel`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Plumb Line (ID: `realia:PlumbLine`); أَدومَ (ID: `place:Edom`); Hell (ID: `place:Hell`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); فِي (ID: `place:Carmel`); كِرِيتَ (ID: `place:Crete`); إِلَى (ID: `place:Kir`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Cushites (ID: `group:Cush`); New Moon Festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); ٱلْفِلِسْطِينِيِّينَ (ID: `place:Philistine`); Play the Prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); دَانَ (ID: `place:Dan`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); دَاودَ (ID: `person:David`); Syrians (ID: `group:Syria`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); دَانَ (ID: `group:Dan`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Sieve (ID: `realia:Sieve`); Floor (ID: `realia:Floor`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); House (ID: `realia:House`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Capital (ID: `realia:Capital`); Money (ID: `realia:Money`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Wine (ID: `realia:Wine`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Balance (ID: `realia:Balance`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Grass (ID: `flora:Grass`)
