# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ميخا ١:١–٣: ١٢ (id: 331682)

اتَّبعت المدن والبلدات في المملكة الشِّمالية مثال السامرة. اتَّبع سكان المدن والبلدات في المملكة الجنوبية مثال أورشليم. بالطريقة ذاتها، اتَّبع الناس في كل مملكة مثال قادتهم. شمل قادتهم الحكام، الملوك، الأنبياء، القضاة والكهنة. علَّمت السامرة وأورشليم والقادة شعب الله أنْ يكرهوا الصلاح. علموهم محبة الشر كما علَّموهم عبادة الآلهة الكاذبة بدلًا من عبادة الله وحده. علَّموا شعب الله السرقة والغش والإسراف في شُرب الكحوليات. علموهم إساءة معاملة المحتاجين. اهتم الأنبياء بكسب المال بدلًا من نقل رسائل الله. اهتم الكهنة بكسب المال وتركوا تعليم ناموس موسى للشعب. لم يتَّخذ القضاة قراراتهم في الحُكم بناءً على البِر والعدل، بل بناءً على من يدفع لهم المال. تعارضتْ كل هذه الأمور مع أسلوب الحياة الذي أراده الله لشعبه. في عهد جبل سيناء، علَّم الله شعبه طرقه للعيش. كان القادة والناس يعلمون أن الله قد أبرم عهدًا معهم. علموا أنَّ الله طويل الروح. لكنهم استخدموا صبره وأناته ذريعة للاستمرار في الخطيئة. تحدث ميخا إلى الشعب وقادة المملكتين الشِّمالية والجنوبية. أخبرهم بكل الأمور الخاطئة التي كانوا يفعلونها. شارك رسائل الدينونة من الله في هيئة قصائد. أعطاه روح الرب شجاعة كافية للتحدث ضدهم. هذا هو الروح القدس. أعلن ميخا ما سيحدث بسبب استمرار شعب الله في الخطيئة. سيجلب الله الدينونة ضدهم. ستُدمَّر السامرة والمملكة الشِّمالية بواسطة آشور، كما تُدمَّر أورشليم والمملكة الجنوبية بواسطة بابل.

* **Associated Passages:** ميخا 1:1-3:12
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قاضي (ID: `134222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سامرة (ID: `134291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مِيخَا (ID: `134378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Practice Divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Moresheth-gath (ID: `place:Moresheth-gath`); ٱلْمورَشْتِيَّ (ID: `place:Moresheth`); Prophets (ID: `group:GenericProphets`); أَكْزِيبَ (ID: `place:Achzib`); مِيخَا (ID: `person:Micah.6`); شَافِيرَ (ID: `place:Shaphir`); فِي (ID: `place:Maroth`); فِي (ID: `place:Zaanan`); Beth-ezel (ID: `place:Beth-ezel`); Vine (ID: `flora:Vine`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); عَفْرَةَ (ID: `place:Ophrah`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); لَخِيشَ (ID: `place:Lachish`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); إِلَى (ID: `place:Gath`); آحَاز (ID: `person:Ahaz`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); مَرِيشَةَ (ID: `place:Mareshah`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); عَدّلَامِيٍّ (ID: `place:Adullam`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); يوثَام (ID: `person:Jotham.2`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Owl (ID: `fauna:Owl`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Image (ID: `realia:Image`); Money (ID: `realia:Money`); Bed (ID: `realia:Bed`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Rope (ID: `realia:Rope`); Wine (ID: `realia:Wine`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`)

## ميخا 4: 1–5: 15 (id: 331683)

شارك ميخا برسالة رجاء عن الأيام الأخيرة. كان جزء منها يشبه رسالة الرجاء المسجلة في إشعياء 2: 2–4\. كانت عن وقت سيأتي حين يعبد الشعب الله ويطيعونه، أي أنهم سيكونون مخلصين تمامًا لعهد جبل سيناء. سيتمكنون من فعل ذلك بسبب أمرٍ سيفعله الله. سيزيل الله جميع ما قادهم إلى عدم عبادته وطاعته. كانت رسالة الرجاء عن وقت سيحكم فيه الله ملكًا إلى الأبد. هذا يعني أن الجميع سيعترفون بأن الله لديه القوة الكاملة على كل خليقته. سيتعلم الناس من جميع الأمم طرقه ويتبعونها. كانت رسالة الرجاء أيضًا عن حاكم من بيت لحم. هذا يعني أن الحاكم كان من سلالة داود، أي أنه كان جزءًا من عهد الله مع داود. سيكون الحاكم راعيًا لشعب الله. سينقذ شعب الله من الأعداء الذين هاجموهم. سيجلب لهم السلام. بدأ اليهود يدركون أنَّ رسالة الرجاء هذه نبوءة عن المسيَّا. أدرك أيضًا كُتَّاب العهد الجديد أنها نبوءة عن يسوع (متى 2: 6\).

* **Associated Passages:** ميخا 4:1-5:15
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت لحم (ID: `134244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأيام الأخيرة (ID: `134338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Assyrians (ID: `group:Assyria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Horn (ID: `keyterm:Horn`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Tower of Eder (ID: `place:TowerOfEder`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Set Apart for God (ID: `keyterm:Proscribe`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); نِمْرودَ (ID: `person:Nimrod`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); سَوَارِيَهمْ (ID: `deity:Asherah`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Rod (ID: `realia:Rod`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Spear (ID: `realia:Spear`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Fig (ID: `flora:Fig`); Staff (ID: `realia:Staff`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## ميخا 6: 1–7:20 (id: 331684)

في سفر التثنية 30:19، قال موسى إنَّ السماء والأرض شاهدتان. كانتا شاهدتَين على عهد جبل سيناء. يصف المزمور 50 محاكمة فيها السماء والأرض شاهدتان. كانتا شاهدتين ضد شعب الله لخرقهم العهد. في رسائل ميخا، تحدَّث الله إلى شعبه كما لو كانوا في محكمة. دعا الأرض لتكون شاهدًا ضد شعبه. كانوا في محاكمة لعدم وفائهم بعهد جبل سيناء. أوضح الله أنه لم يفعل أي خطأ في حق شعبه. استخدم الله أمثلة من ماضي إسرائيل لإثبات ذلك. وجَّه الله اتهامات ضد شعبه لأشياء كثيرة. كذبوا، ارتكبوا جرائم قتل واتبعوا الممارسات الشريرة لملوك عُمري وآخاب. لم يفهموا عهد الله معهم أو يتبعوه. كان هذا واضحًا من الطريقة التي تحدَّثوا بها عن كيفية عبادة الله. لم يفهموا غرض الذبائح والتقدمات. اعتقدوا أنَّ تقديم الأطفال ذبيحة سيزيل مشكلة خطاياهم. أوضح الله أنه يهتم بكيفية معاملة شعبه للآخرين. اهتم بذلك أكثر من الحيوانات التي قدَّموها ذبيحة أو من الطعام الذي قدَّموه. أرادهم أن يتصرفوا بالعدل وأن يُظهروا الرحمة ويكونوا متواضعين. أوضح الله أيضًا كيفية إزالة مشكلة الخطيئة. لن تُزال بسبب أي شيء فعله الناس. سيمحو الله بذاته كل الشرور التي فعلوها. الله وحده لديه ما يكفي من قوة لإيقاف قوة الشر والخطيئة المُسيطرة على الناس. يُمثِّل محو الشر وطرْح الخطايا في قاع البحر صورتَيْن لمغفرة الله للخطيئة. كان غضب الله على شعبه بسبب خطاياهم قويًا للغاية. مع ذلك، لا يدوم غضبه إلى الأبد لكن محبته الأمينة هي التي تدوم إلى الأبد. يغفر الله الخطايا بسبب محبته الأمينة للناس. بسبب محبته، بقي الله أمينًا لعهده مع نسل إبراهيم.

* **Associated Passages:** ميخا 6:1-7:20
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخْآب (ID: `134286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Vine (ID: `flora:Vine`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loyal Person (ID: `keyterm:LoyalPerson`); بَالَاق (ID: `person:Balak`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Sound Wisdom (ID: `keyterm:SoundWisdom`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); بَاشَانَ (ID: `place:Bashan`); Visitation (ID: `keyterm:Visitation`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Assyria (ID: `place:Assyria`); موآبَ (ID: `place:Moab`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); موسَى (ID: `person:Moses`); بَعورَ (ID: `person:Beor.2`); أَخْآبَ (ID: `person:Ahab`); جِلْعَادَ (ID: `place:Gilead`); عمْرِي (ID: `person:Omri`); شِطِّيمَ (ID: `place:Shittim`); هَارون (ID: `person:Aaron`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); بِمَرْيَمَ (ID: `person:Miriam`); Net (ID: `realia:Net`); Balance (ID: `realia:Balance`); Bag (ID: `realia:Bag`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Rod (ID: `realia:Rod`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Staff (ID: `realia:Staff`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`)
