# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ناحوم ١:١–٨ (id: 331685)

الله أعطى النبي ناحوم رؤية. الجزء الأول منها كان عن من هو الله. وصف ناحوم الله بأنه غيور وغاضب. الله يغار عندما يثق شعبه في أي شخص أو شيء آخر غيره لإنقاذهم. الله يغضب عندما يفعل الناس أشياء شريرة. الله صبور ولا يتخذ إجراءً على غضبه بسرعة. هذا يعطي الناس فرصة للابتعاد عن الخطيئة والتوبة. إذا رفضوا تغيير طرقهم، يجلب الله الدينونة ضدهم. كل هذه الأشياء صحيحة لكل شخص وأيضًا لكل مجموعة من الناس. عندما اتخذ الله إجراءً على غضبه، خرج مع العواصف والنار. هذا ما بدا عليه عمل الله لناحوم في الرؤية. وصف ناحوم قوة الله على الخلق. هذا أظهر أن الله لديه قوة على كل شيء موجود. هذا يشمل البشر. وصف ناحوم أيضًا الله بأنه جيد. يجب أن يثق الناس فقط فيه من أجل الأمان والخلاص. الله يعتني بالناس الذين يطلبون مساعدته عندما يكونون في ورطة.

* **Associated Passages:** ناحوم 1:1-8
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غيور (ID: `134147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلْأَلْقوشِيِّ (ID: `place:Elkosh`); نَاحومَ (ID: `person:Nahum.2`); Zealous (ID: `keyterm:Zealous.3`); بَاشَانَ (ID: `place:Bashan`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); لبْنَانَ (ID: `place:Lebanon`); فِي (ID: `place:Carmel`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Pronounce Innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); نِينَوَى (ID: `place:Nineveh`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)

## ناحوم ١: ٩–٣: ١٩ (id: 331686)

تحدَّث ناحوم عن رسائل الدينونة ضد نينوى وآشور. تضمنت قصة يونان أيضًا رسالة دينونة ضد نينوى. كان ذلك قبل سنوات عدّة من زمن ناحوم. في ذلك الوقت تحدث يونان برسالة الله إلى الشعب وإلى قادة نينوى. استمع أهل نينوى ورجعوا عن طرقهم. توقَّفوا عن فعل الشرور. رحمهم الله ولم يجلب عليهم الحُكم الذي حذَّرهم منه. لكن في زمن ناحوم، عاد الناس في نينوى وآشور إلى فعل الشر من جديد. كانت الرسالة التي جلبها ناحوم مختلفة عن رسالة يونان. لم تكن فقط تحذيرًا لمدينة نينوى، بل كانت أمرًا من الله بشأن الأمة الآشورية بأسرها. لن يكون للحكومة الآشورية أي قوة بعد الآن. استخدم الله الحكومة والجيش الآشوريين كأدواته لجلب الدينونة. جلبوا حُكمه ضد المملكة الشِّمالية بواسطة السيطرة الكاملة عليها كما جلبوا حُكمه ضد المملكة الجنوبية بواسطة التسبُّب في الكثير من الأذى. لم يسمح الله لآشور بالسيطرة الكاملة على المملكة الجنوبية، لكن المملكة الجنوبية اضطرت إلى دعم الحكومة الآشورية بـالضرائب. هذه القصة مُسجَّلة في 2 ملوك الإصحاحات 18 و19\. مع ذلك، لم يعترف الآشوريون بأنَّ الله هو الذي منحهم النجاح الذي حقَّقوه. عبدوا آلهة كاذبة ووضعوا خططًا شريرة ضد الرب. كذبوا وسرقوا وقتلوا ومارسوا السحر. تاجروا وعقدوا صفقات تجارية بطرق أفسدت الشعوب الأخرى والأرض. كانت طرق العيش هذه تخالف تمامًا الطريقة التي يريد الله أن يعيش الناس بها. بسبب هذا، لن يعود الله فيستخدم الآشوريين أداة له بعد الآن. سيُقتَل الملِك والقادة والجيش والتجار. تحدَّث ناحوم برسائله عن أشور إلى شعب المملكة الجنوبية. كانوا مجرد شعبًا من الشعوب التي عانت بسبب آشور. عندما أوقف الله الأعمال الشريرة التي للحكومة الآشورية، كان ذلك خبرًا سارًا. كان خبرًا سارًا لمَن عاملتهم الحكومة الآشورية معاملة سيئة. انتهى معاناتهم وتمتَّعوا بالسلام مدّة من الوقت.

* **Associated Passages:** ناحوم 1:9-3:19
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotes`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سِحر (ID: `134112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يونان (ID: `134375@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نِينَوَى (ID: `134376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ضرائب (ID: `134379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); نِينَوَى (ID: `place:Nineveh`); آمون (ID: `deity:Amon`); نو (ID: `place:Thebes`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); فوط (ID: `place:Put`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); فِي (ID: `place:Nile`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Under Siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Bring Honor and Glory on Oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Detested Thing (ID: `keyterm:DetestedThing`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Assyria (ID: `place:Assyria`); لوبِيِّينَ (ID: `place:Libya`); Lot (ID: `keyterm:Lot`); Vow (ID: `keyterm:Vow`); Protective Shield (ID: `realia:ProtectiveShield`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Brier (ID: `flora:Brier`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Phoenician Juniper (ID: `flora:JuniperTree`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Fir (ID: `flora:Fir`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Money (ID: `realia:Money`); Fig (ID: `flora:Fig`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Grecian Juniper (ID: `flora:Juniper`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Spear (ID: `realia:Spear`); Whip (ID: `realia:Whip`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); Grass (ID: `flora:Grass`); Train (ID: `realia:Train`); Yoke (ID: `realia:Yoke`)
