# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## حبقوق 1:1–11 (id: 331687)

سجل النبي حبقوق صلواته إلى الله في هيئة قصائد. كانت صلاة حبقوق الأولى مثل قصائد سفر المزامير التي تشكو إلى الله. اشتكى حبقوق بطرح أسئلة على الله والتحدث عن مدى فظاعة الأمور. اشتكى إلى الله لعدم اتخاذه إجراءً لوقف الأشخاص الذين فعلوا الشرور. شرح حبقوق الأمور الشريرة التي كان يفعلها الناس في المملكة الجنوبية. لم يكن الناس تابعين لناموس موسى. لم يتبعوا في طريقة معاملتهم للآخرين ما علَّمهم الله في عهد جبل سيناء. لم يفهم حبقوق لماذا سمح الله لشعبه بالاستمرار في الخطيئة الواحد ضد الآخر. كان حبقوق صادقًا عندما أخبر الله بشعوره حيال كل هذا. أظهر جواب الله أنه سيتخذ إجراءً ضد الذين اشتكى حبقوق منهم. ليتمم ذلك، سيستخدم جيوش البابليين أدواته. سيهاجم البابليون ويدمرون المملكة الجنوبية. هكذا سيجلب الله الدينونة ضد مَن ظلموا الآخرين. وصف الله كيف كان البابليون قساة وأقوياء ومُتكبرين. عبدوا قوتهم الخاصة بدلًا من الاعتراف بأن الله هو مَن سمح لهم بالنجاح. سيُدمرون المملكة الجنوبية بطريقة ستترك حبقوق مذهولًا تمامًا.

* **Associated Passages:** حبقوق 1:1-11
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); حَبَقّوق (ID: `person:Habakkuk`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Have a Vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Strength (ID: `keyterm:Strength`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); ٱلْكَلْدَانِيِّينَ (ID: `place:Chaldea`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## حبقوق 1: 12–2: 20 (id: 331688)

في صلاته الثانية، أدرك حبقوق أن الله قدوس، يحيا إلى الأبد. قبِل اختيار الله طريقة وموعد التصرُّف. أخبر الله حبقوق عن خطته لاستخدام البابليين أداة له. 

لم يوافق حبقوق على خِطَّة الله. اشتكى بسؤال الله أسئلة عن هذه الخِطَّة. ذكَّر الله كيف يكون اقتراب الشر منه من المحال كما ذكَّره بالشرور التي فعلها البابليون. وثق حبقوق في أن الله سيجيبه. وصف حبقوق نفسه حارسًا يراقب. كان يراقب أورشليم في أثناء انتظار استجابة الله. 

أراد الله أن يكتب حبقوق إجابته كما أراد أن تُشارك رسالته مع شعبه (شعب الله). كانت رسالة الله تتعلَّق بما سيحدث لأولئك الذين يتكبرون ويفعلون الشرور. كان البابليون مثالًا لمَن لا يريدون فعل الخير. أصبحوا أغنياء بالغش وإساءة معاملة الآخرين. سيطروا على الأراضي والمجموعات العرقية الأخرى بالسرقة والقتل. 

أضروا بخليقة الله بدلًا من أن يكونوا حكامًا يعتنون بالنباتات والحيوانات. استخدموا الكحول استخدامات ضارة وارتكبوا خطايا جنسية. أظهرت هذه الأفعال أنهم لا يعرفون الله. لم يحترموا أن يكون الله هو الحاكم بسلطان كامل على الأرض. بدلًا من ذلك، عبد البابليون تماثيل آلهة كاذبة. بسبب كل هذه الأشياء، سيجلب الله الحكم عليهم. سيُدمَّروا، أما الذين أساؤوا معاملتهم فسيُنقَذوا. 

كانت رسالة الله أيضًا بشأن ما سيحدث للأشخاص الأتقياء. أولئك الذين اتبعوا طريق الله للعيش بأمانة لن يُدمَّروا. بدلًا من ذلك، سوف يحيون بسبب أمانتهم وهذا معناه أنَّ لديهم إيمان بالله. آمنوا بأنه كما يُعلن هو عن ذاته. كان هذا يعني أنهم كانوا مخلصين لله. كانوا يعبدون الله وحده ويفعلون ما أراد الله فعله على الأرض. تحدَّّثتْ رسالة الله أيضًا عن توقيت حدوث هذه الأشياء. ستحدث في المستقبل. لم يخبر الله حبقوق متى تحديدًا. أراد الله أن يستمر حبقوق في الانتظار. يمكن الوثوق بوعد الله بالتحرُّك الإيجابي وَسَط الأحداث.

* **Associated Passages:** حبقوق 1:12-2:20
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Net (ID: `realia:Net`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Idol (ID: `keyterm:Idol`); لبْنَانَ (ID: `place:Lebanon`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Hell (ID: `place:Hell`); Trust (ID: `keyterm:LeanOn`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Disgraced (ID: `keyterm:Disgraced`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Beam (ID: `realia:Beam`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`)
## حبقوق ٣: ١–١٩ (id: 331689)

كانت الصلاة الثالثة لحبقوق مكتوبة كأغنية ليغنيها الناس. كانت مثل القصائد في سِفر المزامير التي تمدح الله على أعماله العظيمة. كانت أيضًا مثل المزامير التي تتحدث عن الثقة بالله. سبَّح حبقوق الله على الطرق التي أظهر بها نفسه للناس في الماضي. تدخَّل الله لإنقاذ شعبه من أن يكونوا عبيدًا في مصر. كانت الطريقة التي وصف بها حبقوق عمل الله مُظهرةً لقوته. أظهرت قوة الله على كل خليقته. أظهرت قوة الله على الحكومات والجيوش البشرية. توسَّل حبقوق إلى الله كي يتدخَّل بتلك الطرق مرة أخرى. أشعرتْ رؤية قوة الله حبقوق بالضعف والخوف. أراد حبقوق أن يجعل الله غضبه معروفًا لأولئك الذين أساؤوا معاملة شعبه، كما أراد أن يُظهر الرحمة على أولئك الذين احتاجوا إلى الإنقاذ. واجه حبقوق والمملكة الجنوبية مشكلات شديدة الخطورة. كانوا يتعرضون للهجوم ولم يكن الطعام كافيًا، لكن حبقوق اختار أن يكون صبورًا وسعيدًا. سينتظر الله ليجلب الحكم ضد بابل، وسيكون سعيدًا بشخص الله وما فعله. علمَ حبقوق أن الله أنقذ شعبه في الماضي. ملأ هذا حبقوق بالفرح والقوة. ساعده على الثقة بأن الله سيكون مخلصهم في المستقبل.

* **Associated Passages:** حبقوق 3:1-19
* **Associated Articles:** مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Horse (ID: `fauna:Horse`); حَبَقّوق (ID: `person:Habakkuk`); كوشَانَ (ID: `place:Cushan`); تَيْمَانَ (ID: `place:Teman`); فَارَانَ (ID: `place:ParanMount`); مِدْيَانَ (ID: `place:Midian`); Mischief (ID: `keyterm:Mischief`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Tent (ID: `realia:Tent`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Spear (ID: `realia:Spear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Bow (ID: `realia:Bow`); Fig (ID: `flora:Fig`)
