# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## صفنيا ١:١–٣: ٢٠ (id: 331690)

جلب النبي صفنيا رسائل الدينونة والرجاء إلى شعب المملكة الجنوبية. تحدث بالرسائل في هيئة قصائد. استخدم الكتابة الرؤيوية لوصف يوم الرب. سيأتي ذلك الوقت عندما يحلب الله الدينونة. سيجلب الله الحُكم ضد الشعوب والأمم التي تعيش حول المملكة الجنوبية. شملت الفلسطينيين، الموآبيين، العمونيين، شعب كوش والآشوريين. سيجلب الله أيضًا الحكم ضد المملكة الجنوبية. شرح صفنيا سبب الحُكم على المملكة الجنوبية. لم يتبع المسؤولون والحكام والأنبياء والكهنة والتجار ناموس موسى. لم يتحققوا من إخلاص شعب الله لـعهد جبل سيناء. جلب الله الحُكم ضد الأمم الأخرى، لكن لم يُعير شعب وقادة المملكة الجنوبية أي اهتمام لذلك. كانوا ملتزمين باتِّباع الممارسات الشريرة للأمم الأخرى. رفض شعب الله اتِّباع الطرق التي علمهم الله العيش بها. حذَّر صفنيا القادة وشعب المملكة الجنوبية. حذَّرهم من الاستمرار في سلوك الكبرياء. حثهم على عبادة الله بإخلاص وعمَل مشيئته. كان سيُظهر هذا رجوعهم عن الخطيئة وتوبتهم. في زمن صفنيا، قاد الملك يوشيا الشعب إلى التوبة. أوقفهم عن عبادة الآلهة الكاذبة، لكن لم يستمر الشعب مدة طويلة في طريق التوبة. غضب الله بسبب خطاياهم غضبًا شديدًا. وصف صفنيا هذا الغضب بأنه غضب غيور يحترق كالنار. تُستخدم النار لتدمير الأشياء وأيضًا لتطهيرها. تتطهر المعادن بحرق الشوائب لصناعة الفضة. أعلن صفنيا أن الله سيُطهر أقوال جميع الأمم. تُظهر كلمات الناس ما يؤمنون به في قلوبهم ومن يعبدون، أي أنَّ حُكم الله سيُطهِّر المملكة الجنوبية والأمم الأخرى. كان أولئك المتكبرين مثل الشوائب التي سيتخلص الله منها. سيكون الواثقون في الرب فقط هم الذين يَبقون أحياءً يُرزَقون. كانوا مثل الفضة في معدن تطهَّر. كانت رسالة الرجاء لهؤلاء الناس أنهم سيحصلون على بركات العهد. سيكون لديهم كافة ما يحتاجون وسيعيشون في سلام. كانت رسالة الرجاء هذه لشعب من سلالة يعقوب. كانت أيضًا لشعوب من جميع الأمم الذين ينحنون عابدين الله. أظهر الانحناء لله أنهم يعبدونه ربًا وملكًا وحيدًا. قادت رسالة الرجاء الناس إلى الغناء والاحتفال بفرح. سيغني الله أيضًا بفرح. سيتغنى بالذين يتبعونه بإخلاص. سيتلذَّذ الله بهم تلذُّذًا شديدًا. أصبح اليهود مدركين رسالة الرجاء هذه أنها نبوءة عن المسيَّا، كما فهم كُتَّاب العهد الجديد أنَّ يسوع هو المسيَّا.

* **Associated Passages:** صفنيا 1:1-3:20
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غيور (ID: `134147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Passion (ID: `keyterm:Ardour`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); ٱلْعَمّونِيِّينَ (ID: `place:Ammon`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); موآبَ (ID: `place:Moab`); أَشْقَلونَ (ID: `place:Ashkelon`); Cush (ID: `place:Cush.2`); House (ID: `realia:House`); ٱلْقِسْمِ (ID: `place:SecondQuarter`); جَدَلْيَا (ID: `person:Gedaliah.3`); باب ٱلسَّمَكِ (ID: `place:FishGate`); صَفَنْيَا (ID: `person:Zephaniah.3`); كوشِي (ID: `person:Cushi`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah.4`); مَكْتِيشَ (ID: `place:Mortar`); أَمَرْيَا (ID: `person:Amariah.9`); Defile (ID: `keyterm:Stain`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); فِلِشْتِيم (ID: `group:Philistine`)
