# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## زكريا 1:1–8: 23 (id: 331696)

 أعطى الله بعض الرسائل لزكريا عن طريق التحدث إليه وأعطاه رسائل أخرى بواسطة رؤى. شارك زكريا هذه الرسائل حين كان شعب يهوذا يعيد بناء الهيكل. هذه القصة مُسجَّلة في عزرا الإصحاحات 5 و 6\. كانت الرسائل تحتوي على نقطتين رئيسيتين. كانت النقطة الرئيسية الأولى حول عهد جبل سيناء. كان ينبغي أنْ يسلك الشعب في زمن زكريا بالأمانة من نحو العهد. لم يفعل أسلافهم ذلك. لم يعبدوا الله وحده. لم يعاملوا الآخرين بالطريقة التي تعلَّموها من الله في ناموس موسى. لم يستمعوا إلى الأنبياء الذين حذَّروهم من التوقف عن عمل الشرور. لم يتركوا الخطية ويتوبوا. لهذا السبب جلب الله الحُكم على المملكة الشِّمالية والمملكة الجنوبية. سيطرت الحكومة الآشورية على المملكة الشِّمالية لإسرائيل. بينما سيطرت الحكومة البابلية على المملكة الجنوبية ليهوذا. دُمِّر الهيكل. أُجبِر كثيرين من شعب الله على مغادرة أرضهم. كانوا قد تشتتوا بين الأمم الأخرى وعاشوا في السبي. فهم كثيرون من شعب الله أن حكم الله عليهم كان بارًا وعادلًا. أظهر الناس مدى حزنهم بسبب حُكم الله. أظهروه بالحِداد والصوم في أوقات معينة. شرح زكريا الطريقة التي أرادها الله لإظهار حزنهم. لم يكن ذلك عن طريق الصوم، بل بمعاملة الناس بالعدل. كان هذا مثل الرسالة المُسجلة في إشعياء الإصحاح 58 عن الصوم. شرح الله كيفية مُعاملة الناس بالعدل في ناموس موسى. ظل الشعب مُطالَبًا باتِّباع تلك القوانين بعد انتهاء السبي.

* **Associated Passages:** زكريا 1:1-8:23
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَكَرِيَّا (ID: `134313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.17`); يَشوع (ID: `person:Joshua.5`); خَلْدَاي (ID: `person:Heldai`); طوبِيَّا (ID: `person:Tobijah.2`); صَفَنْيَا (ID: `person:Zephaniah.4`); يَدَايَا (ID: `person:Jedaiah.6`); بَرَخْيَا (ID: `person:Berechiah.6`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah.2`); Myrtle (ID: `flora:Myrtle`); زَربَّابِل (ID: `person:Zerubbabel.2`); شَرَآصَر (ID: `person:Sharezer.2`); Regem-melech (ID: `person:Regem-melech`); يَدّو (ID: `person:Iddo.6`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Turban (ID: `realia:Turban.2`); شِنْعَارَ (ID: `place:Shinar`); يَهوصَادِقَ (ID: `person:Jehozadak`); Jews (ID: `group:Jews`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`)
## زكريا 9: 1–14: 21 (id: 331697)

تشمل هذه الفصول رسائل دينونة ورسائل رجاء وهي تماثِل بطرق عدّة الرسائل المُسجلة في الأسفار النبوية الأخرى. كان الحُكم ضد الأمم التي كانت حول أرض يهوذا. وعد الله بتدمير الأمم التي هاجمت شعبه. شمل ذلك الأمم التي أساءت معاملة نسل يعقوب، كما شمل جميع مجموعات الشعوب التي كانت مُتغطرسة ولم تحترم الله. وعد الله بتدميرهم في يوم الرب. وُصِف ذلك في الكتابة الرؤيوية. كان الحُكم أيضًا ضد العديد من قادة شعب الله. لم يتبع هؤلاء القادة المثال المُعطى من الله عن حُكم الحُكام. شبَّههم الله براعٍ أحمق. سيكون حكم الله ضدهم رهيبًا. كانت رسائل الرجاء تتعلق بالوقت الذي سيحكم فيه الله بالكامل ملكًا. سيبقى بعض الناس على قيد الحياة بعد انتهاء زمن الحُكم. سيعترف هؤلاء بأن الله هو الإله الحقيقي الوحيد. سيعبدون الله فقط ويطيعونه. يشمل ذلك أناسًا من نسل يعقوب وآخرين من جميع الأمم. سيُعدُّوا جميعًا شعب الله. سيكون الله الراعي الذي يعتني بشعبه. سيوقف الله جميع الحروب وسيعُم السلام في كل مكان على الأرض. ستتدفق من أورشليم المياه التي تعطي الحياة. كان يُطلق عليها أيضًا ماء الحياة أو الماء الحي. تحدَّث حزقيال أيضًا عن المياه المُتدفقة من أورشليم (حزقيال 47:1–12\). كانت مدينة أورشليم في هذه الرسائل مثل أورشليم الجديدة الموصوفة في سفر الرؤيا الإصحاح 21\. بعد سنوات عدّة، ساعدت رسائل الرجاء هذه أتْباع يسوع. ساعدتهم الرسائل على فهم حياة يسوع وعمله. فهم كُتّاب العهد الجديد كثيرًا من هذه الرسائل على أنها نبوءات عن يسوع. رأينا ذلك في نبوءة الملك الراكب على حمار وأيضًا مع الراعي الأمين الذي قتله شعب الله، كما كان هذا هو الحال بالنسبة لمن طعنوه وحزنوا عليه وكذلك المياه المتدفقة التي غسلت خطاياهم.

* **Associated Passages:** زكريا 9:1-14:21
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم الجديدة (ID: `134351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الماء الحي (ID: `134361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** آصَلَ (ID: `place:Azal`); حَدْرَاخَ (ID: `place:Hadrach`); Hadad-rimmon (ID: `place:Hadad-rimmon`); Feast of Tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Bow (ID: `realia:Bow`); Shimeites (ID: `group:Shimei`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); برْجِ (ID: `place:TowerOfHananel`); بِنْيَامِينَ (ID: `place:BenjaminGate`); ٱلزَّيْتونِ (ID: `place:OlivesMount`); شِمْعِي (ID: `person:Shimei.4`); أَصْنَامَ (ID: `deity:Teraphim`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); دَاودَ (ID: `person:David`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`)
