# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## متى 1:1–17 (id: 159587)

بالنسبة لليهود في زمن يسوع، كانت سلاسل النسب مهمة جدًا. ويُظهر نسب يسوع أنه كان من عائلة إبراهيم. وأنه كان أيضًا من العائلة الملكية للملك داود. وكان اليهود يَعْلَمُون أن المسيا سيأتي من هذين النسبين. وهناك قصص في العهد القديم عن العديد من الأشخاص المذكورين في عائلة يسوع. بعض هذه القصص كانت صعبة ومؤلمة. كما أن بعض هؤلاء النساء والرجال لم يكونوا من شعب إسرائيل. كانوا يعتبرون غرباء (لفيف). ولقد أظهر النسب المُسَجَّل في إنجيل متى أمرًا ما عن يسوع. حيث أظهر أن وعود الله في عهده مع إبراهيم تتحقق من خلال حياة يسوع وعمله. وهذا ينطبق أيضًا على وعود الله في عهده مع داود. لقد أظهرت سلسلة النسب هذه أن يسوع كان هو المسيَّا لجميع الناس. فإنه المسيَّا لليهود كما أنه المسيَّا لغير اليهود.

* **Associated Passages:** متى 1:1-17
* **Associated Articles:** إنجيل (بشارة) (ID: `133833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); القصص (ID: `134000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); متى (ID: `134341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); دَاودَ (ID: `person:David`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); أَلِيودَ (ID: `person:Eliud`); زَربَّابِل (ID: `person:Zerubbabel.2`); عَازورَ (ID: `person:Azor`); يَعْقوبَ (ID: `person:Jacob.2`); رَامَ (ID: `person:Ram`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); يوشِيَّا (ID: `person:Josiah`); سَلْمونَ (ID: `person:Salmon`); حَزَقِيَّا (ID: `person:Hezekiah`); عزِّيَّا (ID: `person:Uzziah`); يَهويَاكِين (ID: `person:Jehoiachin`); آسَا (ID: `person:Asa`); يَسَّى (ID: `person:Jesse`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); ٱلزَّارَحِيِّينَ (ID: `person:Zerah.3`); رَحبْعَامَ (ID: `person:Rehoboam`); حَصْرونَ (ID: `person:Hezron.2`); يوسف (ID: `person:Joseph.4`); أَلِعَازَار (ID: `person:Eleazar`); آمون (ID: `person:Amon.3`); ثَامَارَ (ID: `person:Tamar`); مَتَّانَ (ID: `person:Matthan`); يوثَام (ID: `person:Jotham.2`); آحَاز (ID: `person:Ahaz`); أَبِيَّا (ID: `person:Abijah.4`); بوعَز (ID: `person:Boaz`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); أَبِيهودَ (ID: `person:Abiud`); صَادوق (ID: `person:Zadok`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); ٱقْتِحَامٌ (ID: `person:Perez`); أَخِيمَ (ID: `person:Achim`); لِأورِيَّا (ID: `person:Uriah`); يَهوشَافَاط (ID: `person:Jehoshaphat.3`); يَهورَام (ID: `person:Jehoram`); عَمِّينَادَابَ (ID: `person:Amminadab`); أَلِيَاقِيم (ID: `person:Eliakim`); عوبِيدَ (ID: `person:Obed`); رَاحَاب (ID: `person:Rahab`); نَحْشونَ (ID: `person:Nahshon`); رَاعوث (ID: `person:Ruth`); مَرْيَم (ID: `person:Mary`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh.2`); شَأَلْتِيئِيل (ID: `person:Shealtiel.2`)
## متى 18:1–25 (id: 159588)

في قصة ولادة يسوع، لقد سجل متى العديد من الأمور عن من هو يسوع. فإن يسوع كان هو المسيَّا وهو يأتي من الله. ولقد مَكَّنَ الروح القدس مريم من أن تكون حُبلَى. ثم قام كائن روحي، يسمى ملاك، بإخبار يوسف عن الطفل. إن هذا الطفل سيكون مُخَلِّص لشعب الله. وقد تحققت كلمات النبي إشعياء في حياة يسوع (متى 23:1\). وقد أظهرت النبوة عن يسوع التي ذكرها إشعياء، أن الله كان مع شعبه من خلال يسوع. كما أن يسوع كان سيأتي بالحرية والشفاء الذي أراد الله أن يمنحه لهم.

* **Associated Passages:** متى 1:18-25
* **Associated Articles:** يوسف (ID: `134090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مريم العذراء (الناصرية)  (ID: `134256@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); يوسف (ID: `person:Joseph.4`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); مَرْيَم (ID: `person:Mary`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); دَاودَ (ID: `person:David`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Fear (ID: `keyterm:Fear`)
## متى 1:2–23 (id: 159589)

لقد وُلِدَ يسوع في عائلة فقيرة. كما أنه قد وُلِدَ في بلدة صغيرة تُدعى بيت لحم. لم تكن ولادته خبرًا مهمًا يعرفه الجميع. لكن متى كتب عن بعض العلامات التي أظهرت مدى أهمية ولادة يسوع. فقد أعلن المجوس أن يسوع كان ملكًا. وهذا جعل هيرودس الكبير منزعجًا. لقد جعل الإمبراطور قيصر هيرودس ملكًا على اليهودية. لذلك فإن وجود ملك جديد كان سيتحدى سلطته. وقد كان هيرودس هذا حاكمًا قاسيًا وعنيفًا صنع أمورًا شنيعة. فقد قتل العديد من الأطفال عندما حاول قتل يسوع. لكن الله كان قد حمى الطفل يسوع من هيرودس. حيث قام والدا يسوع بالهروب إلى مصر. ثم لاحقاً عاشوا بأمان في الجليل.

* **Associated Passages:** متى 2:1-23
* **Associated Articles:** مَجُوسٌ (ID: `133835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَيصَر (ID: `133836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `133837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَلِيل (ID: `133838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت لحم (ID: `134244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيرودس الكبير (ID: `134360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** هِيرودس (ID: `person:Herod`); لَحْمٍ (ID: `place:Bethlehem`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); يوسف (ID: `person:Joseph.4`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); أَرْخِيلَاوسَ (ID: `person:Archelaus`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Jews (ID: `group:Jews`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); مَرْيَم (ID: `person:Mary`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); رَاحِيل (ID: `person:Rachel`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Incense (ID: `realia:Incense`); House (ID: `realia:House`)
## متى 1:3–12 (id: 159590)

لقد كان يوحنا المعمدان هو الشخص المُرسَل الذي جاء قبل المسيَّا. وكان يوحنا يشبه الأنبياء القدماء من أوجه كثيرة. فقد كان يرتدي ملابس مثل النبي إيليا (2 ملوك 8:1\). وكانت رسالته أيضًا مثل رسالة إيليا. حيث أخبر الناس كيف يستعدون لمجيء الرب. وأيضًا مثل إيليا، فقد خرج يوحنا إلى البرية ثم إلى نهر الأردن. وبسبب وعظ يوحنا، كان شخص بعد الآخر يتوب عن الخطية ثم كان يتم تعميدهم. ومع ذلك، لم يكن عمل يوحنا المعمدان يتعلق فقط بالأفراد. بل كان يهيئ المجتمع لمجيء الله. وقد كان يتوقع أن يأتي المسيَّا ويجلب الدينونة والخلاص.

* **Associated Passages:** متى 3:1-12
* **Associated Articles:** معمودية (ID: `133839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُوحَنَّا المعمدان (ID: `134382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Clean Out (ID: `keyterm:CleanOut`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Leather (ID: `realia:Leather`); Belt (ID: `realia:Belt`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Barn (ID: `realia:Barn`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grain (ID: `flora:Grain`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Axe (ID: `realia:Axe`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Bag (ID: `realia:Bag`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## متي 13:3–17 (id: 134463)

لم يكن يسوع قد فعل خطية قط، لذلك لم يكن يوحنا المعمدان ينتظر قدومه كي يعتمد. ولكن يسوع كان قد اعتمد ليُبيّن أنه كان واحدًا من شعب إسرائيل ومتحدًا بهم. كما أظهر أنه يُؤيد ويُوافق على إرسالية يوحنا المعمدان. وخلال معمودية يسوع، جعل الله نفسه معروفًا وأعلن بأنه الآب، والابن والروح القدس. هؤلاء هم الأقانيم (الأشخاص) الثلاثة في الثالوث. ولقد نزل روح الله في هيئة حمامة. كان هذا علامة على السلام الذي كان المسيح يقدمه. ثم أعلن الآب عن حقيقة شخص يسوع. فيسوع هو ابن الله والله يحبه. ولقد ساعدت هذه العلامات يسوع على الاستعداد لكي يتمم إرساليّته من أجل الله والآخرين.

* **Associated Passages:** متى 3:13-17
* **Associated Articles:** ثالوث (ID: `133840@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Dove (ID: `fauna:Dove`)
## متي 1:4–11 (id: 134464)

لقد خرج يسوع إلى البرية. وقد فعل هذا ليكون مُستعدًا ليبدأ خدمته العلنية بين الناس. ثم جاء الشيطان على الفور ليجرّبه. أراد الشيطان أن يحفظ سلطانه كي يستمر في عمل الشر ويظل مسيطرًا على العالم. لكن قوته أصبحت في خطر لأن يسوع قد جاء إلى الأرض. لقد جاء يسوع ليُبطل قوة الخطية، والموت والشر. قام الشيطان بتجربة يسوع كي يستمد المعونة والقوة من شيء آخر غير الله. فقد طلب الشيطان من يسوع أن يحول الحجارة إلى خبز. إذا فعل يسوع ذلك، فسيكون هو من يدبر لأجل احتياجاته الخاصة. ولن يكون مُتكلا على الله ليُدبر له ما يحتاج. ثم حاول الشيطان أن يُغري يسوع ليقفز من الهيكل. وقال الشيطان إن هذا سيظهر للجميع مدى قوة يسوع. لكن إذا فعل يسوع ذلك، فسيكون كمن يسلك بفخر. ويسعي إلى مجد نفسه. ولن يكون واثقًا في الله لإكرامه. ثم عرض الشيطان أن يعطي يسوع كل ثروات العالم. لكن إذا قدّم يسوع السجود إلى الشيطان، فلن يستطيع خدمة وعبادة الله وحده. في كل مرة جربّه الشيطان، أجاب يسوع باستخدام كلمات من سفر التثنية. ففي سفر التثنية كان موسى يحث شعب الله على أن يستمروا أمناء لـعهد جبل سيناء. لكن شعب إسرائيل لم يستمع إلى موسى كما لم يستمروا أمناء من نحو العهد مع الله. وعلى عكس الشعب، فقد استمر يسوع أمينًا لله. فترك الشيطان يسوع. لكنه استمر في محاولة إيقاف خدمة يسوع وعمله.

* **Associated Passages:** متى 4:1-11
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); To Command (ID: `keyterm:Command`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Word (ID: `keyterm:Word`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 12:4–17 (id: 159591)

وعد الله بأنه سيرسل لشعبه حاكمًا جديدًا. ولقد أعلن الأنبياء هذه الرسالة عبر مئات السنين السابقة. إن هذا الحاكم الجديد كان سيأتي من خلال نسل داود (إشعياء 7:9\). وقد أظهر متى أن يسوع كان ذلك الحاكم. لقد كان يسوع من منطقة الجليل. كما كانت الجليل هي المكان الذي تنبأ عنه إشعياء. لقد جلب يسوع نور الله. وقد تحدث النبي إشعياء عن الشعب الذي كان يعيش في الظلمة. كان هذا وصفًا لما تفعله الخطية بالناس. إنها تتحكم بهم بحيث لا يستطيعون رؤية من هو الله أو الاستمتاع بصلاحه. لكن متى أظهر أن هناك نورًا عظيمًا كان يضيء على الناس. كان يسوع هو هذا النور الذي أظهر للناس من هو الله. كما أنه قد أراهم ما يعنيه أن يعيشوا لله. وذلك حتى يبدأ الناس في الابتعاد عن الخطية. إن الله كان يجلب حكمه إلى الأرض من خلال يسوع. وهذا ما قصده يسوع عندما تحدث عن قرب ملكوت السموات. إن ملكوت السموات هو ملكوت الله.

* **Associated Passages:** متى 4:12-17
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); نَفْتَالِي (ID: `person:Naphtali`); زَبولونَ (ID: `person:Zebulun`); زَبولونَ (ID: `group:Zebulun`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)
## متى 18:4–25 (id: 159592)

كان لدى يسوع عمل ليقوم به من أجل ملكوت الله. ولقد بدأ هذا العمل بدعوة بعض الأشخاص ليكونوا تلاميذه. فإن التلاميذ كانوا سينضمون إلى يسوع في عمله ويتعلمون منه. وقد رأى بطرس وأندراوس ويعقوب ويوحنا أن يسوع كان لديه سلطان. فتركوا عملهم كصيادين وتبعوا يسوع في الحال. شمل عمل يسوع التعليم والشفاء. ولقد عَلَّمَ يسوع أن الله هو الملك الحقيقي للعالم. ومن خلال يسوع، جاء الله ليُخَلِّص الناس. جاء لينقذهم من سلطان الخطية والموت والشر. ولقد كانت هذه أخبارًا سارة! وعمل يسوع بسلطان وقوة لجعل الكثير من الناس أقوياء وأصحاء. كما قد أظهرت المعجزات التي قام بها أن الله أقوى من المرض والألم. وأظهرت كذلك أن الله أقوى من الكائنات الروحية الشريرة مثل الشياطين. سمع الناس عن هذه الأعمال العظيمة وكانوا متحمسين. وتجمعت جموع كثيرة حول يسوع.

* **Associated Passages:** متى 4:18-25
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `133842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أندراوس (ID: `133843@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); ٱلْمدنِ (ID: `place:Decapolis`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## متى 1:5–12 (id: 159593)

لقد كان هذا أول حديث طويل قدَّمه يسوع. بدأ الحديث عندما جمع يسوع تلاميذه على الجبل. وعَلَّمَهُم كيف يعيشون كجزء من ملكوت السموات. وقد بدأ بالحديث عن نوع الأشخاص الذين سيكونون جزءًا من ملكوت السموات هذا. إن هذا الملكوت يختلف كثيرًا عن الطريقة التي تعمل بها الممالك أو الحكومات البشرية. فهو ليس للأشخاص الذين يشعرون بالفخر أو يعتقدون أنهم لا يحتاجون إلى الله. كما أنه ليس للأشخاص الذين يستخدمون قوتهم لجعل الآخرين يعانون. وليس كذلك للأشخاص الذين يلتزمون فقط بسعادتهم الخاصة. ولقد كان يسوع يَعْلَم أن هناك العديد من الناس الذين قد تعرضوا للظلم والذين يعانون. وقد كان الكثير منهم حزاني. والكثير منهم كذلك كانوا يُدركون أنهم بحاجة إلى مساعدة الله. كما أن العديد من الناس يتوقون لكي يروا أن العدالة والسلام تملأ الأرض. ويفهم الكثير منهم ما يهتم به الله بعمق. فيفعلون ما يريده الله حتى عندما يكون الأمر صعبًا. وقد قال يسوع إن كل هؤلاء الناس مباركون. هم أبناء الله. وهو سوف يعزيهم ويظهر لهم الرحمة. وهم جزء من ملكوت السموات.

* **Associated Passages:** متى 5:1-12
* **Associated Articles:** رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`)
## متى 13:5–20 (id: 159594)

قال يسوع إن شعب الله يجب أن يكونوا ملحًا ونورًا في العالم. وقد كان يتحدث هنا عن الطريقة التي كان يجب أن يعيشوا ويسلكوا بها. فالملح يحافظ على الطعام من الفساد والنور يزيل الظلام. فإن الله لا يريد أن يفسد عالمه. كما أنه لا يريده أن يكون في الظلام بسبب الخطية. لذلك يجب أن يعيش شعبه بطرق تحافظ على عالمه صحيحًا وآمنًا. وهكذا يساعدون الشعوب والأمم الأخرى على معرفة الله وخدمته. لقد أحب يسوع كلمة الله. كما أنه قد عَلَّمَ الناس احترام واتباع وصايا الله. وقد شمل ذلك ناموس موسى والأنبياء. وقد تحدثت أسفار التاريخ والشريعة والنبوات في العهد القديم عن حكم الله الكامل كملك. وقد بدأ ذلك يحدث بالفعل من خلال شخص يسوع. وهكذا تم تحقيق نصوص العهد القديم من خلال يسوع.

* **Associated Passages:** متى 5:13-20
* **Associated Articles:** كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Law (ID: `keyterm:Law`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); House (ID: `realia:House`)
## متى 21:5–48 (id: 159595)

لقد عَلَّمَ يسوع عن العديد من الوصايا المُسَجَّلَة في شريعة موسى. وأظهر ما هو الأكثر أهمية فيها. فالله يبحث عن أشخاص يفهمون ما يريده حقًا. كما قَدَّمَ يسوع العديد من الأمثلة على ما يرغبه الله. كان كل مثال يتحدَّث عن الطريقة التي يجب أن يسلك بها الناس مع الآخرين وكذلك الطريقة التي يعاملون بها بعضهم البعض. فعَلَّمَ يسوع أن الناس يجب أن يحبوا أعداءهم وليس فقط أصدقائهم وجيرانهم. ولا ينبغي للناس أن يعاملوا الآخرين بناءً على الطريقة التي تمت معاملتهم هم بها. بدلاً من ذلك، فقد عَلَّمَ يسوع الناس أن يبحثوا عن طرق لفعل الخير للآخرين. فإن الأشخاص الذين يفعلون ذلك هم أبناء ملكوت السموات. والله هو أبوهم وهم يتبعون مثاله. ولذلك فإنهم يعتنون بالآخرين ويباركونهم.

* **Associated Passages:** متى 5:21-48
* **Associated Articles:** قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Love (ID: `keyterm:Love`); Hell (ID: `place:Hell`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Good (ID: `keyterm:Good`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Mile (ID: `realia:Mile`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Prison (ID: `realia:Prison`); Throne (ID: `realia:Throne`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`)
## متى 1:6–15 (id: 159596)

لقد تحدث يسوع عن معنى أن تكون مُقَدَّسًا وكذلك عن ماهية الحياة المُقَدَّسَة. وقد عَلَّمَ أن الله يجب أن يكون في مركز أفكار وأفعال الناس. فإن الله يري ويبصر ما يقوم به أبناؤه من أعمال صالحة. والسبب وراء قيامهم بتلك الأعمال الصالحة ليس لكي يتم تكريمهم من الآخرين. بل يقومون بتلك الأعمال الصالحة لأنهم يريدون مشاركة الأشياء الرائعة التي يوفرها لهم أبيهم. وقد أعطى يسوع مثالًا على وجود الله في مركز أفكار وأفعال الناس. فعَلَّمَ تلاميذه كيفية الصلاة. وفي وقتٍ سابق، كان قد تحدث عن الأشخاص الذين كانوا مطوَّبين في ملكوت السماوات. وقد كانت هذه الصلاة مثالًا على ما يصلي به هؤلاء الأشخاص المطوَّبون. كما أن صلاة يسوع قد أوضحت أن الذين يتبعون الله هم جزء من عائلة الله. وهم أبناء الله الذين يدعونه أبًا. إنهم متَّضعون ويسعون لتكريمه وتمجيده بدلاً من أنفسهم. ويثقون بأن الله هو الملك. كما يتوقون إلى الوقت الذي سيدمر الله فيه الشر ويحكم بالكامل على الأرض. كذلك فإنهم يعتمدون عليه في توفير الطعام وكل ما يحتاجونه. كما أنهم يثقون في كونه رحيمًا وأنه يغفر لهم. ويظهرون هذه الرحمة للآخرين. فيصنعون السلام مع الآخرين ويغفرون لهم. في وقت سابق، كان يسوع أمينًا لله عندما جَرَبَّهُ الشيطان. وبالمثل، فإن الله سيساعد أبنائه على البقاء أمناء له. كما أنه سيساعدهم على قول لا للخطية عندما يتم إغراؤهم وتجربتهم. ولذلك فإن أبناء الله يثقون بأن الله سينقذهم من الشيطان وكل من يفعل الشر.

* **Associated Passages:** متى 6:1-15
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Wrong (ID: `keyterm:Wrong`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Door (ID: `realia:Door`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`)
## متي 16:6–34 (id: 134465)

لقد واصل يسوع تعليم الناس عن ضرورة جعل الله في مركز أفكارهم وأفعالهم. فإن الناس تهتم بالأشياء بالطريقة الصحيحة فقط عندما يثقون ويحبون الله. أما إذا كانت الأموال والممتلكات الأخرى في المركز، فإن الناس سيقومون بخدمة آلهة زائفة. وهذا يبعدهم عن الإله الحقيقي الذي خلقهم. ولا ينبغي للقلق أن يسود أو يتحكم في أبناء الله. فإن أباهم الذي في السماوات يرعاهم ويحبهم. فإن الخالق يعتني بجميع الكائنات الحية وهذا يشمل البشر. لذلك يجب على أبناء الله ان يثقوا به. كما يجب عليهم أن يفعلوا ما يريد أبوهم أن يتممه في مملكته.

* **Associated Passages:** متى 6:16-34
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Oven (ID: `realia:Oven`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## متى 1:7–12 (id: 159597)

لقد أراد يسوع أن يعيش شعبه حياة مُقَدَّسَة مليئة بالمحبة. وقد قال في بضع كلمات قليلة ما يُعَلِّمَه العهد القديم بأكمله. فيجب على الناس أن يعاملوا الآخرين بالطريقة التي يريدون أن يُعَامَلُوا هم بها. وعندما يفعلون ذلك، فإنهم يكونون جزءًا من مجيء ملكوت الله على الأرض. فَهُم جزء من مجتمع الناس الذين يؤمنون بأن يسوع هو الملك. لكن بعض الناس يعتقدون أن وصايا الله للحياة تمنحهم السلطان للحكم على الآخرين وإدانتهم. كما يعتقدون أنه يمكنهم أن يقرروا من الذي يحتاج الله أن يدينه ويأتي بالقضاء عليه. ولكن هذا ليس ما يريده الله. فالله وحده يتخذ قرارات بشأن الدينونة. ويجب أن يكون أبناؤه متَّضعين وحكماء وممتلئين بالرحمة. فإنه من خلال هذه الطريقة يمكنهم مساعدة الآخرين. ولدى الله عطايا جيدة لكي يعطيها وهو يتوق لأن يطلبها الجميع منه. فالله يريد أن الجميع يبحثون عن ملكوته ويطلبونه ويكونون جزءًا من عائلته.

* **Associated Passages:** متى 7:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Beam (ID: `realia:Beam`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Law (ID: `keyterm:Law`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## متى 13:7–23 (id: 159598)

لقد واصل يسوع تعليم الناس على الجبل. وتحدث عن الاختيار المهم الذي يواجهه جميع الناس. حيث يجب على كل شخص أن يقرر بين طريقتين للعيش. فيمكنهم اختيار طريق الحياة الأبدية مع الله. والأشخاص الذين يريدون الحياة الأبدية مع الله، يفعلون الأمور التي يريدها أباهم . فهم جزء من ملكوت السماوات. وهم مثل الأشجار الجيدة التي تثمر ثمارًا جيدة. أما الطريقة الأخرى للعيش فهي رفض حياة الله. إن هذه الطريقة تدمر الناس. وقد يتظاهر بعض الناس باتباع طرق الله. فيقولون أو يفعلون أشياء تجعلهم يبدون وكأنهم أبناء الله. لكنهم مثل الأشجار التي تثمر ثمارًا رديئة. ولأنهم يفعلون الشر، فهم ليسوا جزءًا من ملكوت السموات.

* **Associated Passages:** متى 7:13-23
* **Associated Articles:** حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Name (ID: `keyterm:Name`); Demons (ID: `deity:Demons`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Brier (ID: `flora:Brier`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Vine (ID: `flora:Vine`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## متى 24:7–29 (id: 159599)

لقد كان يسوع ينهي حديثه الطويل على الجبل. فحكى مثلًا ليُظهر مدى أهمية تعاليمه. وفي هذا المثل، الأشخاص الذين يسمعون كلمات يسوع ويطيعونها، يكونون مثل البنائين الحكماء. أما الذين لا يستمعون إلى يسوع أو لا يطيعونه فهم مثل البنائين الجهلاء. لم يكن يسوع مثل الحاخامات (المُعَلِّمين) الآخرين الذين كانوا يُعَلِّمُون فقط ما قد تَعَلَّمُوه من موسى. لقد جاء بتعليم جديد من الله بقوة وسلطان عظيمين.

* **Associated Passages:** متى 7:24-29
* **Associated Articles:** رابيّ (ربّان أو حاخام) (ID: `133848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)
## متى 1:8–17 (id: 159600)

سافر يسوع حول الجليل في شمال إسرائيل. وقد كان معروفًا بأنه يشفي الناس. فجاء إليه كثيرون كانوا مرضى. لقد أظهر يسوع سلطانًا عظيمًا عندما عَلَّم على الجبل. وكذلك فقد أظهر سلطانًا عظيمًا عندما شفى الناس. لقد شفى يسوع رجلاً مصابًا بمرض جلدي (أبرص). كما أنه قد شفى عبد قائد مئة روماني. وكذلك قام بشفاء حماة بطرس وأشخاصًا كانت تسكنهم الشياطين. كان متى يُظهر أن يسوع أقوى من المرض والشياطين. لكن ملكوت الله يأتي فقط لأن يسوع كان مستعدًا لأن يتألم من أجل الناس. وقد استخدم متى كلمات من نبوة عن يسوع في سفر إشعياء. فأظهر متى أن يسوع كان هو عبد الله الذي يعاني ويتألم.

* **Associated Passages:** متى 8:1-17
* **Associated Articles:** روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبد الرب (ID: `134346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); House (ID: `realia:House`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Centurion With Sick Servant (ID: `person:Centurion.2`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); موسَى (ID: `person:Moses`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)
## متى 18:8–34 (id: 159601)

عندما رأى الناس أن يسوع لديه سلطان، اختار البعض أن يتبعوه. بينما قَدَّمَ آخرون أعذارًا لعدم اِتِّبَاعه. وقد أوضح يسوع أن اختيار اِتِّبَاعُه هو أهم قرار يمكن أن يتخذه الشخص. ويمكن أن يكون أيضًا أصعب اختيار. ثم صعد يسوع إلى قاربٍ مع تلاميذه. ولقد كان التلاميذ خائفين عندما حدثت عاصفة (اضطراب عظيم في البحر). فقام يسوع بتهدئة الرياح والأمواج. فتعجب التلاميذ من أن يسوع كان لديه سلطان على العاصفة. لقد جلبت قوة يسوع السلام إلى البحيرة. وعلى الجانب الآخر من البحيرة، فقد جلب يسوع السلام لرجلين. حيث أخرج الشياطين التي كانت تسيطر عليهم. ولقد رأى الناس في تلك الكورة سلطان يسوع على الشياطين. ولكن لم يرغبوا في أن يبقى يسوع في تخومهم.

* **Associated Passages:** متى 8:18-34

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ship (ID: `realia:Ship`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Grave (ID: `realia:Grave`)
## متى 1:9–17 (id: 159602)

كان هناك أصدقاء لرجل مفلوج (لم يستطع المشي)، وقد كانوا يؤمنون بأن يسوع جاء من عند الله. فأحضروا صديقهم إلى يسوع. كان عمل يسوع هو إحضار ملكوت الله إلى العالم. وفي ملكوت الله، لا تسيطر أو تتحكم الخطية في الناس. لذا فقد غفر يسوع خطايا الرجل. ولكن كان معلمو الشريعة (الكتبة) غاضبين لأن يسوع كان يتصرف باعتباره الله. إن يسوع في الحقيقة لديه القدرة على شفاء الناس في أرواحهم وأجسادهم أيضًا. ولإثبات ذلك، فقد شفى يسوع أيضًا جسد الرجل. ثم التقى يسوع بشخص عشَّار يُدعى متى. لم يكن الفريسيون سعداء بأن يأكل يسوع مع العشارين والخطاة. لكن يسوع أوضح أنه جاء ليشفي ويُخَلِّص الناس الذين يُدركون أنهم خطاة. لقد جلب يسوع طريقة جديدة يستطيع الناس من خلالها أن يقتربوا من الله. كان الثوب الجديد وزقاق الخمر الجديدة طرقًا لوصف أن طريقة يسوع كانت جديدة.

* **Associated Passages:** متى 9:1-17
* **Associated Articles:** ٱلكَتَبَة  (ID: `133850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العشار (جابي الضرائب) (ID: `133851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الفرّيسيون (ID: `133852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); House (ID: `realia:House`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); Bed (ID: `realia:Bed`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); مَتَّى (ID: `person:Matthew`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Must (ID: `realia:Must`); Patch (ID: `realia:Patch`); Ship (ID: `realia:Ship`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## متى 18:9–38 (id: 159603)

لقد دعا يسوع جميع الناس للمشاركة في حياة ملكوت الله. وقد شمل ذلك الأطفال وقادة المجمع وكذلك الأشخاص الذين كانت تسكنهم الشياطين. كما شمل ذلك أيضًا الرجال العميان وكذلك النساء اللواتي كن يعانين. وقد رأى بعض الأشخاص أعمال يسوع القوية وكان لديهم إيمان. حيث كانوا يؤمنون أنه ابن داود. وكانوا يؤمنون كذلك أن لديه قوة من الله على المرض والموت والشر. لكن لم يؤمن الجميع أن قوة يسوع كانت من الله. فبعض قادة إسرائيل (الفريسيون) اعتقدوا أن قوة يسوع جاءت من رئيس الشياطين. وهؤلاء القادة لم يعتنوا بشعب الله. لكن كان يسوع مختلفًا. فقد رأى احتياجات الناس وعمل بِجَدٍّ للاعتناء بهم.

* **Associated Passages:** متى 9:18-38
* **Associated Articles:** مَجْمَعَ (ID: `133853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن داود (ID: `133854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Demons (ID: `deity:Demons`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bleed (ID: `keyterm:Bleed`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); دَاودَ (ID: `person:David`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flute (ID: `realia:Flute`)
## متى 1:10–15 (id: 159604)

لقد إختار يسوع 12 من تلاميذه ليكونوا أتباعه الأكثر قربًا وثقة. وكانوا يُدعون رُسُلًا. إن تعليمات يسوع لهم كانت بمثابة ثاني حديث من أحاديثه الطويلة في إنجيل متى. وقد أرسل يسوع التلاميذ الـ 12 كشركاء في عمله في جميع أنحاء إسرائيل. ومثل يسوع، كان على التلاميذ أن يعتنوا بالأشخاص الذين يعانون ويتألمون. وكان عليهم كذلك أن يعظوا ويكرزوا عن كيف أن يسوع قد أحضر ملكوت الله. كما كان عليهم أن يظهروا أن هذا حقيقي من خلال القيام بالمعجزات مثلما فعل يسوع. وقد شملت هذه المعجزات شفاء أجساد الناس وإخراج الشياطين. لم يكن على التلاميذ الـ 12 أن يأخذوا المال أو الملابس الإضافية أو الإمدادات معهم. بل كان يجب على شعب الله أن يوفر احتياجات من يعملون مع الله.

* **Associated Passages:** متى 10:1-15
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bag (ID: `realia:Bag`); بَرْثولَمَاوس (ID: `person:Bartholomew`); تومَا (ID: `person:Thomas`); حَلْفَى (ID: `person:Alphaeus`); ٱلْغَيورَ (ID: `group:Zealot`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.2`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.2`); يَهوذَا (ID: `person:Judas`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); فِيلبّسَ (ID: `person:Philip`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Demons (ID: `deity:Demons`); مَتَّى (ID: `person:Matthew`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); ٱلسَّامِرَةِ (ID: `place:Samaria`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)
## متى 16:10–42 (id: 159605)

لقد شرح يسوع أن اِتِّبَاعُه يمكن أن يكون أمرًا صعبًا جدًا. فقد كان على تلاميذه أن يحبوه أكثر من أي شخص آخر. ويجب أن يحبوه حتى أكثر من عائلاتهم. إن هذا يعني أن علاقتهم بيسوع كانت أهم من أي علاقة أخرى. ولقد عارض الكثير من الناس يسوع. وإذا ظَلَّ التلاميذ مُخْلِصين له، فسوف يُضطهدون ويتم معاملتهم بشكل سيء أيضًا. كما أن بعض أفراد عائلاتهم سينقلبون ضدهم بسبب إيمانهم بيسوع. وقد يؤذي الناس أيضًا أجساد التلاميذ. لكن الخطر الحقيقي كان إذا توقفوا عن اِتِّبَاع يسوع. فعندها كانوا سيفقدون الحياة معه في ملكوت الله. وهذا سيكون أسوأ من فقدان عائلاتهم أو سلامتهم. وقد ذَكَّرَهُم يسوع بمدى اهتمام الله العميق بهم وحمايته لأرواحهم. إن إيجاد الحياة مع يسوع يستحق التخلي عن كل شيء.

* **Associated Passages:** متى 10:16-42
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Hell (ID: `place:Hell`); Life (ID: `keyterm:Life`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cross (ID: `realia:Cross`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Dove (ID: `fauna:Dove`)
## متى 1:11–19 (id: 159606)

كان لدى يوحنا المعمدان أسئلة حول من هو يسوع. وقد أجاب يسوع على أسئلة يوحنا باستخدام كلمات من نبوة مذكورة في إشعياء 5:35–6\. لقد كانت هذه النبوة عن يسوع. فقد كان يسوع هو الشخص الذي من خلاله كان الله يشفي ويُحرر شعبه. وقد دعا يسوع إسرائيل للابتعاد عن الخطية والتوبة. لم يكن الوقت قد حان للدينونة بعد. بل كان الوقت للشفاء وللبشارة بأخبار ملكوت الله السارة. ثم أوضح يسوع أن يوحنا كان رسولاً. لقد كان رسولًا مثل إيليا الذي وعد الله بإرساله (ملاخي 5:4–6\). لكن ليس كل الأشخاص في إسرائيل كانوا قد قبلوا يسوع ويوحنا.

* **Associated Passages:** متى 11:1-19
* **Associated Articles:** التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يوحَنَّا (ID: `person:John`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Law (ID: `keyterm:Law`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); An Angel (ID: `deity:Angel`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Demons (ID: `deity:Demons`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Reed (ID: `flora:Reed`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flute (ID: `realia:Flute`); House (ID: `realia:House`)
## متي 20:11–30 (id: 134466)

لقد كان الله يعمل وسط شعب إسرائيل من خلال يسوع. ومع ذلك، فإنهم لم يقبلوا يسوع أو رسالته المفرحة. ولقد حذرهم يسوع مما سيحدث إذا استمروا في رفض الله. وتحدث عن مدن من زمن بعيد كانت معروفة بسلوكها الشرير. إن الناس الذين عاشوا في تلك المدن لم يروا آيات يسوع العظيمة. فقال يسوع إنهم لو رأوا هذه الآيات، لكانوا قد تابوا عن خطاياهم. وفي المقابل، فإن المدن اليهودية في الجليل لم تتب عن الخطايا وترجع إلي الله. لقد أراد يسوع أن يعرف الناس الله حقًا كأب لهم. كما رأى أن الواجبات الدينية كانت مثل الأحمال الثقيلة التي يحملها الناس. لكن اتباع وخدمة يسوع تمنح الناس الراحة. ولقد دعا جميع الناس إلى طريقه كي يجدوا الراحة والسلام.

* **Associated Passages:** متى 11:20-30
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); كورَزِين (ID: `place:Chorazin`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); صَيْدَا (ID: `place:Bethsaida`); Hell (ID: `place:Hell`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); Good (ID: `keyterm:Good`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`)
## متى 1:12–14 (id: 159607)

لقد قام تلاميذ يسوع بقطف بعض السنابل وأكلوها في يوم السبت. فتذمر الفريسيون من هذا ليسوع. واتهموا التلاميذ بانتهاك وكسر شرائع يوم السبت. فأجاب يسوع مُذكِرًا إياهم أن داود كان قد كسر تلك الفرائض عندما كان جائعًا. وكذلك فإن الكهنة أيضًا كانوا يكسرون تلك الفرائض كل يوم سبت عندما كانوا يعملون في الهيكل. ولقد كان يسوع يَدَّعي أن له نفس حقوق الملك داود. وإن عمله كان أكثر أهمية من عمل الكهنة في الهيكل. ثم شفى يسوع رجلًا في يوم السبت. ولم يكن الفريسيون موافقين على أن يقوم بهذا. لكن يسوع لم يتوقف عن عمل الله لمجرد أن بعض الأشخاص قد عارضوه. فتشاور الفريسيون لقتل يسوع.

* **Associated Passages:** متى 12:1-14
* **Associated Articles:** سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); دَاودَ (ID: `person:David`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Law (ID: `keyterm:Law`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Grain (ID: `flora:Grain`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); House (ID: `realia:House`)
## متى 15:12–21 (id: 159608)

قبل سنين عديدة، قطع الله وعدًا مسجلًا في سفر النبي إشعياء. وقد كان هذا الوعد عبارة عن نبوة. أظهر متى أن أفعال يسوع كانت تتميمًا لتلك النبوة. فقد كان يسوع هو ذلك العبد الذي أرسله الله إلى العالم. فتحدث وعمل من أجل الحق والعدل. كما كان يتحنن تجاه أولئك الذين كانوا يتألمون. وكان يدعم أولئك الذين تعرضوا للأذى. وهو الذي سيجلب ما هو صالح وبر وحق لجميع الأمم.

* **Associated Passages:** متى 12:15-21

* **Associated ACAI Concepts:** Gentiles (ID: `group:Gentile`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Reed (ID: `flora:Reed`); Lamp (ID: `realia:Lamp`)
## متى 22:12–37 (id: 159609)

لقد شفى يسوع رجلاً أعمى وأخرس. كما أخرج يسوع الشياطين منه. بينما ادَّعى الفريسيون أن يسوع كان يستخدم قوة الشيطان لفعل ذلك. إن الأشخاص الذين قالوا إن الشيطان هو من أعطى يسوع القوة، كانوا يتحدثون بالشر ضد روح الله. وقد أراد يسوع أن يفهم الناس أن الأعمال الجيدة والأعمال الشريرة تأتي من القلب. فاستخدم مثال الشجرة لشرح ما يعنيه. وقال إن الأعمال الجيدة مثل الثمار الجيدة. فالشجرة الجيدة تنتج ثمارًا جيدة. بينما الأعمال الشريرة مثل الثمار السيئة. والشجرة الردية تنتج ثمارًا سيئة. إن الطريقة التي يتصرف بها الناس تظهر ما بداخل قلوبهم. ولقد جاء يسوع ليُخَلِّص الناس من الخطية ويمنحهم قلوبًا تحب الله.

* **Associated Passages:** متى 12:22-37
* **Associated Articles:** قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Demons (ID: `deity:Demons`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Word (ID: `keyterm:Word`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); دَاودَ (ID: `person:David`); Always (ID: `keyterm:Always`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); House (ID: `realia:House`)
## متى 38:12–50 (id: 159610)

لقد قام يسوع بصنع العديد من معجزات الشفاء العظيمة في جميع أنحاء إسرائيل. وقد طلب بعض القادة الدينيين من يسوع آية أخرى. لكنهم كانوا قد قرروا بالفعل أنهم لا يؤمنون بـ يسوع أو يريدون اِتِّبَاعُه. فأخبرهم يسوع أن الآية التي كان مزمعًا أن يعطيهم إياها هي مثل الآية في قصة يونان النبي. فقد قضى يونان ثلاثة أيام وثلاث ليالٍ في بطن الحوت. ثم خرج ووعظ برسالة الله. كذلك فإن شيئًا مماثلًا لذلك كان سيحدث ليسوع. فإن يسوع سيكون ميتًا لمدة ثلاثة أيام. ثم سيُقام من بين الأموات ويخرج من القبر (بطن الأرض). إن رسالة يسوع عن ملكوت الله أعظم من رسالة يونان. إنها حتى أعظم من حكمة سليمان. وقد شرح يسوع ما سيحدث لأولئك الذين لم يؤمنوا برسالته. حيث أنهم سيدانون ويُحكَم عليهم في يوم الدينونة. ومع ذلك، فإن كل من يؤمن به ويطيع الله، يكون جزءًا من عائلته.

* **Associated Passages:** متى 12:38-50
* **Associated Articles:** يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يونان (ID: `134375@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يونَانَ (ID: `person:Jonah.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); مَلِكَة (ID: `person:QueenOfSheba`); نِينَوَى (ID: `group:Nineveh`); نِينَوَى (ID: `place:Nineveh`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); سلَيْمَانَ (ID: `person:Solomon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Temple (ID: `realia:Temple`); Fish (ID: `fauna:Fish`); House (ID: `realia:House`)
## متى 1:13–23 (id: 159611)

عندما بدأ يسوع خدمته بين شعب إسرائيل لأول مرة، كان يتحدث علانية. فأعلن عن ملكوت السماوات ودعا الناس ليكونوا جزءًا منه. لكن القادة الدينيين رفضوا قبول تعليمه. وشكك الكثير من الناس في إسرائيل في أن يسوع هو حقًا المسيَّا. وبسبب هذا، غَيَّرَ يسوع من طريقة تعليمه في إسرائيل. فتوقف عن التحدث بوضوح وبدلاً من ذلك بدأ يُعَلِّم من خلال سرد قصص تسمى الأمثال. ولقد كان هذا بداية الحديث الطويل الثالث ليسوع. وكان هذا الحديث مليئًا بالأمثال عن ملكوت الله. فروى يسوع مثل الزارع علنًا للجميع. لكنه قام بتفسيره فقط وبشكل خاص لتلاميذه. وأوضح أن الكثير من الناس يسمعون الرسالة عن الملكوت. ولكن الكثير منهم يرفضون فهمها. بينما يسمع آخرون رسالة يسوع ويطيعونه. إن هؤلاء مثل البذور التي تنتج ثمرًا جيدًا. إن الكلمات والأفعال التي تحقق ما يريده الله هي الثمر الجيد.

* **Associated Passages:** متى 13:1-23
* **Associated Articles:** أمثال (ID: `133858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Ship (ID: `realia:Ship`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`)
## متى 24:13–52 (id: 159612)

إن قصص يسوع قد عَلَّمَت عن عمله وعن مجيء ملكوت السماوات. ولكن عمل يسوع على الأرض لم يُوقِف الشر في كل مكان دفعة واحدة. حيث إنه يُسمح للشر بالبقاء مع ملكوت الله في الوقت الحالي. ولكن لاحقًا، ستأتي الدينونة وسيتم نزع وتدمير الشر. كذلك فإن ملكوت الله يبدأ بطرق صغيرة. ولكنه ينمو وينتشر في جميع أنحاء العالم. ويمكن لجميع الأمم وجميع الشعوب أن تكون جزءًا منه. وهذا الفِهْم لطبيعة ملكوت الله يشبه الكنز. فإن بعض الناس يدركون أن يسوع هو من الله. ويفهمون أن عمله يجلب ملكوت الله إلى الأرض. إن هؤلاء الناس هم من يفهمون قيمة هذا الكنز.

* **Associated Passages:** متى 13:24-52

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Weed (ID: `flora:Weed`); Grain (ID: `flora:Grain`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Grass (ID: `flora:Grass`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Saton (ID: `realia:Saton`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Barn (ID: `realia:Barn`); House (ID: `realia:House`); Container (ID: `realia:Container`)
## متى 53:13–12:14 (id: 159613)

لم يفهم الناس في مدينة يسوع (الناصرة) حيث كان قد تربى، كيف كان لديه كل هذه الحكمة. ولم يفهموا كيف كانت لديه القدرة على القيام بالمعجزات وصنع القوات. لقد كانوا غاضبين من يسوع ورفضوا أن يؤمنوا بأنه جاء من الله. في نفس الوقت، كان القادة اليهود والرومان غاضبين من يوحنا المعمدان. فإن يوحنا كان قد تحدث ضد هيرودس أنتيباس لعدم إلتزامه بوصايا عهد جبل سيناء. فقام هيرودس بوضع يوحنا في السجن ثم لاحقًا قام بقطع رأس يوحنا. لقد تم التعامل مع كل من يوحنا ويسوع بدون تقدير أو احترام لمشاركتهما رسالة الله.

* **Associated Passages:** متى 13:53-14:12
* **Associated Articles:** هيرودس أنتيباس (ID: `133859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يوحَنَّا (ID: `person:John`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); هِيرودسَ (ID: `person:Herod.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); هِيرودِيَّا (ID: `person:Herodias`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Prison (ID: `realia:Prison`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); يَهوذَا (ID: `person:Jude`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.3`); فِيلبّسَ (ID: `person:Philip.2`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); يوسف (ID: `person:Joseph.4`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); مَرْيَم (ID: `person:Mary`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## متى 13:14–21 (id: 159614)

عندما سمع يسوع عن موت يوحنا المعمدان، أراد أن يكون في موضع خلاء منفردًا. لكن الجموع قد وجدته وأحاطت به. ولقد كان يسوع يهتم بعمق بالناس. فشفى المرضى. ثم أطعمهم. وقد فعل ذلك باستخدام الكمية الصغيرة من الطعام التي كانت لدى التلاميذ. فقد كان لدى التلاميذ خمسة أرغفة وسمكتان فقط ليقدموها. فبارك يسوع هذه الكمية لكي تكفي لإطعام أكثر من 5,000 شخص. ولقد كانت هذه هي المعجزة الأولى من معجزتين حول إطعام الناس قام متى بتسجيلهما. وقد أظهرت تلك المعجزة أمرًا ما عن ملكوت الله. فإن ملكوت الله ينمو عندما يكون شعب الله مستعدًا للعطاء طواعيةً مما لديهم. ولا يهم صِغَر مقدار هذا العطاء.

* **Associated Passages:** متى 14:13-21

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Basket (ID: `realia:Basket`); Ship (ID: `realia:Ship`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## متى 22:14–36 (id: 159615)

لقد صرف يسوع الجموع وتلاميذه بعيدًا حتى يكون وحده. فقد أراد أن يصلي. وعندما مشى يسوع على الماء، رأى التلاميذ سلطانه على الطبيعة. ولكن هذا أخافهم. فتحدث يسوع إليهم بكلمات مُطمئِنة. وقد كان لدى بطرس إيمان ليمشي مع يسوع على الماء في البداية. ولكن عندما أصبح بطرس خائفًا وابتدأ يغرق، قام يسوع بإنقاذه من الغرق. ثم واصل يسوع إظهار سلطانه على الطبيعة والمرض عندما شفى المرضى. إن قوة يسوع وسلطانه قويان للغاية لدرجة أن المرضى كانوا يشفون حتى بمجرد لمس هُدْب ثوبه.

* **Associated Passages:** متى 14:22-36

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); جَنِّيسَارَتَ (ID: `place:Gennesaret`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); True (ID: `keyterm:True`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Stade (ID: `realia:Stade`); Tassel (ID: `realia:Tassel`)
## متى 1:15–20 (id: 159616)

لقد سأل الفريسيون يسوع لماذا لم يطع تلاميذه تقليد الشيوخ. فسألهم يسوع لماذا لم يطيعوا هم وصية الله بإكرام الأم والأب. ثم أوضح يسوع أن طاعة كلمة الله هي الأهم. إنها أكثر أهمية من طاعة تعاليم وممارسات البشر. ولقد عَلَّمَ يسوع عن ما الذي تعنيه الشريعة حول أن تكون طاهرًا حقًا. فما يجعل شخصًا نجسًا لم يكن ما يأكله. كما لم يكن الأمر يتعلق بما إذا كانوا يغسلون أيديهم أم لا. فإن النجاسة تأتي من داخل الإنسان. وكذلك الكلمات والأفعال الشريرة تأتي من قلب الإنسان.

* **Associated Passages:** متى 15:1-20
* **Associated Articles:** شيوخ (ID: `134109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`)
## متى 21:15–28 (id: 159617)

لقد غادر يسوع المناطق اليهودية وذهب إلى منطقة الأمم. وهناك تحدثت امرأة كنعانية (غير يهودية) إلى يسوع. ونادته بالسيد وابن داود. وقد أظهر هذا أنها أدركت من هو يسوع حقًا. ثم طلبت من يسوع أن يشفي ابنتها. وقد استمرت المرأة في التوسل إلى يسوع ولم تتوقف. فأجاب يسوع أن عمله كان من أجل بيت إسرائيل. ومع ذلك، لم تستسلم المرأة. فأشاد يسوع بعِظَّم إيمانها وشفى ابنتها.

* **Associated Passages:** متى 15:21-28
* **Associated Articles:** الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Dog (ID: `fauna:Dog`); صورَ (ID: `place:Tyre`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); Syrophonecian Woman (ID: `person:SyrophonecianWoman`); كَنْعَان (ID: `place:Canaan`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); دَاودَ (ID: `person:David`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## متى 29:15–39 (id: 159618)

صعد يسوع مرة أخرى على الجبل في الجليل، محاطًا بجموع كثيرة. وكان العديد من الناس في الجمع يعانون بسبب المرض أو مشاكل أخرى في أجسادهم. ولقد كان لدى يسوع اهتمام عميق بأولئك الذين يحتاجون إلى المساعدة. فشفى يسوع أجسادهم. ثم أطعم الجمع الذي يزيد عن 4,000 شخص. وكانت هذه هي المعجزة الثانية التي سجلها متى من معجزتين حول إطعام الجموع. وقد كان شفاء الناس وإطعامهم بمثابة علامات على ما ستكون عليه الحياة في ملكوت الله. فعندما يحكم الله تمامًا كملك، لن يكون شعبه متألمًا أو محتاجًا أو جائعًا.

* **Associated Passages:** متى 15:29-39

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fish (ID: `fauna:Fish`); مَجْدَلَ (ID: `place:Magadan`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Ship (ID: `realia:Ship`); Basket (ID: `realia:Basket`)
## متى 1:16–12 (id: 159619)

لقد كان الصدوقيون والفريسيون غالبًا ما يختلفون فيما بينهم، لكنهم عملوا معًا لتجربة يسوع ومقاومته. فطلبوا من يسوع أن يريهم آية تُثبِت أن الله قد أرسله. لكن ما كانوا يريدونه حقًا هو الإيقاع به وإيذائه. لذلك فقد قام يسوع بتحذير تلاميذه منهم. كان الصدوقيون والفريسيون يعلمون شعب إسرائيل أشياءًا غير صحيحة. كما كانوا يقودون الناس بعيدًا عن طاعة الله.

* **Associated Passages:** متى 16:1-12
* **Associated Articles:** صَدُّوقيون (ID: `133860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); يونَانَ (ID: `person:Jonah.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Discern (ID: `keyterm:Discern`)
## متى 13:16–27 (id: 159620)

سأل يسوع تلاميذه من يقولون أنه هو. وقد أظهر الله لهم أن يسوع كان أكثر من مجرد نبي. فيسوع هو ابن الله والمسيَّا. هو الملك الحقيقي لإسرائيل. ولقد عَلَّمَ يسوع التلاميذ أن ملك إسرائيل كان سيتآلم ويموت. وقد انتهره بطرس وقال إنه لا ينبغي أن يحدث ذلك. كان معظم اليهود يعتقدون أن المسيَّا سيكون محاربًا وسيقضي على جميع أعدائهم. ولقد كان أكبر عدو لهم في ذلك الوقت هو السلطة الرومانية. لكن يسوع لم يعد بالقضاء على الرومان. ولكن بدلاً من ذلك، فقد قال إن تبعيته تشبه حمل صليب روماني والموت عليه. فهو كان يتحدث عن مدى صعوبة الالتزام الكامل بطاعة الله. فيجب على تلاميذه وأتباعه أن يقولوا لا لكل أمر أو شيء لا يُكرم الله. فبعض تلاميذ يسوع كانوا سيُقتلون لكونهم أمناء له. لكن كل من يؤمن بيسوع ويتبعه سينال حياة جديدة من خلال قيامته.

* **Associated Passages:** متى 16:13-27
* **Associated Articles:** صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); قَيْصَرِيَّةِ (ID: `place:CaesareaPhilippi`); Church (ID: `keyterm:Church`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Think (ID: `keyterm:Think`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); Hell (ID: `place:Hell`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); يوحَنَّا (ID: `person:John.4`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Key (ID: `realia:Key`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## متى 28:16–13:17 (id: 159621)

أخذ يسوع ثلاثة من تلاميذه الأكثر ثقة إلى جبلٍ. ولقد رأى بطرس ويعقوب ويوحنا مجد يسوع باعتباره ابن الإنسان. وقد أظهر لهم التغيير في هيئته وثيابه أمرًا ما. لقد أظهر لهم قوة وسلطان يسوع في العالم السماوي. ثم بعد ذلك ظهر موسى وإيليا. وقد كان وجودهم على الجبل بمثابة علامة. فقد كانت علامة تشير إلى أن كل شيء في تاريخ إسرائيل يقود إلى يسوع. فإن يسوع هو ابن الله. كذلك فإن عمله كان يُحقق كل مقاصد الله. ثم طلب يسوع من تلاميذه الثلاثة عدم إخبار الآخرين بما رأوه على الجبل. ولكن يمكنهم التحدث عنه فقط بعد أن يقوم يسوع من بين الأموات. فعندها سيكونون قادرين على فهْم ما قد رأوه.

* **Associated Passages:** متى 16:28-17:13
* **Associated Articles:** عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (ID: `134359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); بطْرس (ID: `person:Peter`); موسَى (ID: `person:Moses`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Command (ID: `keyterm:Command`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## متى ١4:17–27 (id: 159622)

لقد كان التلاميذ مضطربين ومتحيِّرين. لذلك كانوا ينتظرون ويبحثون عن المسيَّا الذي كان سيقضي على الرومان (حسب معتقداتهم). وقد رأى التلاميذ قوة يسوع على الكائنات الروحية الشريرة. لذلك اعتقدوا أنه يمكنه جعل أمة إسرائيل قوية مرة أخرى. وكانوا يعتقدون أنه سيفعل ذلك من خلال القوة والسلطان. ولكن عندما حاولوا التصرف بناءً على هذا النوع من الإيمان، أخفقوا. وقد كان يسوع مضطربًا ومهتمًا بشأنهم. فهو لم يكن يريدهم أن يقوموا بعمل الله باستخدام سلطتهم أو بقوتهم الخاصة. بل أرادهم أن يثقوا بالله تمامًا. كما أرادهم كذلك أن يعتمدوا بالكامل على قوة الله لتحقيق ما يريده الله. فالله يمكنه فعل أي شيء. فمن خلال سمكة، قدَّم المال الذي كان يحتاجه التلاميذ لدفع الجزية الخاصة بهم. ومع ذلك، فقد قال يسوع إنه كان سيُقتل. وقد كان الموت جزءًا من كيفية خدمته لله وللآخرين. كان التلاميذ مرتبكين وحزانى. وقد كان هذا وقت اختبار (امتحان) لهم.

* **Associated Passages:** متى 17:14-27
* **Associated Articles:** تجربة (ID: `134065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ضرائب (ID: `134379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Demons (ID: `deity:Demons`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Stater (ID: `realia:Stater`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Fishhook (ID: `realia:Fishhook`); Two-Drachma Piece (ID: `realia:Two-drachmaPiece`); Grain (ID: `flora:Grain`); Fish (ID: `fauna:Fish`); House (ID: `realia:House`)
## متى 1:18–11 (id: 159623)

لقد كانت هذه بداية الحديث الرابع الطويل ليسوع. وقد تحدث فيها عن مفهوم أن يكون الشخص عظيمًا. كما تحدث عن الغفران للآخرين. في أيام يسوع، لم يعتقد الكثير من الناس أن الأولاد الصغار كانوا مهمين أو بشرًا كاملين بعد. لكن يسوع أظهر أن الأولاد الصغار كانوا مهمين جدًا. فإن الأولاد الصغار لديهم احتياجات كثيرة ويجب أن يثقوا بالآخرين للعناية بهم. قال يسوع إنه أمر شرير وسىء أن تجعل الأولاد الصغار يعثرون. كذلك فإنه أمر شرير وسىء أن تفعل ذلك لأي شخص متَّضع كان قد وضع ثقته بالله. كما أن يسوع قد عَلَّمَ أيضًا تلاميذه أنهم يجب أن يصيروا مثل الأولاد الصغار في ملكوت الله. فيجب أن يتوقفوا عن محاولة أن يكونوا الأعظم. بل يجب أن يكونوا متَّضعين ويثقوا بيسوع. فإن هذا هو معنى أن تكون مثل الولد الصغير الذي يؤمن بيسوع. وبالرغم من أن التلاميذ كانوا أيضًا قادة في عمل الله، إلا أنه كان عليهم ألا يجعلوا الأولاد أو أي من أتباع يسوع يعثرون. كما كان عليهم أن يكونوا حذرين في تعليم الحق عن الله. لقد كان يسوع جادًا جدًا في هذا. وقد تحدث عن الإصرار على تجنب الخطية حتى لو كان الثمن هو ألم و معاناة الجسد. لم يكن يقصد أن الناس يجب أن يؤذوا أنفسهم فعليًا. بل كان يسوع يتحدث بطريقة تجعل الناس ينصتون إليه. فقد أرادهم أن يدركوا مدى أهمية اتباع طريق الله في الحياة.

* **Associated Passages:** متى 18:1-11

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Life (ID: `keyterm:Life`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Hell (ID: `place:Hell`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)
## متى 12:18–14 (id: 159624)

إن البشر مثل الخراف التي كانت قد ضلَّت عن عائلة الله. ولقد أرسل الله الآب ابنه إلى العالم لكي يجدهم. وهو يمتلئ بالفرح لكل واحد يعود إلى البيت. فلا يريد الله أن يكون أي شخص ضالًا أو بعيدًا عن محبته أو حياته.

* **Associated Passages:** متى 18:12-14

* **Associated ACAI Concepts:** Surely! (ID: `keyterm:Surely`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## متى 15:18–35 (id: 159625)

لقد وصف يسوع ملكوت السماوات بأنه بيت الله وعائلته. وهو ممتلىء بأبناء الله الذين هم جميعًا إخوة وأخوات. وقد عَلَّمَ يسوع أبناء الله كيفية التعامل مع الخلافات، والصلاة معًا، ومسامحة بعضهم البعض. فيجب على أي شخصين لديهما خلافًا أن يسعيا للسلام معًا بصدق وتواضع. وإذا لم يتمكنا من التوصل إلى اتفاق، فيجب عليهما طلب المساعدة من الآخرين. إن الأشخاص الذين يرفضون التوقف عن إيذاء الآخرين لا يمكنهم البقاء في عائلة الله ما لم يتغيروا. ولقد وعد يسوع أن يكون مع تلاميذه الذين يصلون معًا. ووعد أن الله سيستجيب لصلواتهم. ثم حكى يسوع مثلًا للإجابة على سؤال بطرس حول مسامحة إخوته وأخواته. فإن الله مثل الملك الذي كان قد أظهر رحمة عظيمة للعبد وغفر له. لكن ذلك العبد الذي تلقى الرحمة والمغفرة لم يظهر الرحمة للعبد الآخر. ويجب ألا يكون أبناء الله هكذا. فهم يُظهرون أنهم ممتنون لرحمة الله عندما يغفرون لبعضهم البعض.

* **Associated Passages:** متى 18:15-35

* **Associated ACAI Concepts:** Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Word (ID: `keyterm:Word`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Church (ID: `keyterm:Church`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Name (ID: `keyterm:Name`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Prison (ID: `realia:Prison`); Talent (ID: `realia:Talent`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)
## متى 1:19–15 (id: 159626)

لقد كان الفريسيون يبحثون عن طرق ليُجَرِّبوا يسوع. فسألوه سؤالًا عن الطلاق. كان ناموس موسى يسمح للناس بالطلاق. لذلك اعتقدوا أن الله كان موافقًا على الطلاق. لكن يسوع قام بتعليمهم الأمر الذي كان الله يريده للعالم عندما خلقه. فإن الاثنان، الرجل والمرأة، يصيران جسدًا واحدًا عندما يتزوجان. ويريد الله منهما أن يبقيا دائمًا كواحد. فإنهم مثل صورة تعكس محبة الله الأمينة. كما يساعد الله بعض الناس على البقاء عازبين بدون زواج. فالشيء المهم هو خدمة ملكوت السماوات سواء كانوا متزوجين أم عازبين. ثم قَبِل يسوع بعض الأولاد الذين كان تلاميذه ينتهروهم ويحاولون إبعادهم وقام بمُباركتهم. لم يكن هؤلاء الأولاد الصغار مثل الفريسيين الذين حاولوا تجربة يسوع. بل وثقوا في يسوع ببساطة وتلقوا بركته. ولقد تحدَّث يسوع عنهم لشرح ملكوت السماوات. فإن ملكوته هو للأشخاص المتَّضعين الذين يثقون بيسوع تمامًا.

* **Associated Passages:** متى 19:1-15
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طلاق (ID: `134316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Command (ID: `keyterm:Command`); موسَى (ID: `person:Moses`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Hardheartedness (ID: `keyterm:Hardheartedness`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## متى 16:19–30 (id: 159627)

إن فعل الأمور الجيدة أو كون المرء غنيًا لا يجعله جزءًا من ملكوت الله. بل إن اِتِّبَاع يسوع هو ما يسمح للناس بالمشاركة في الحياة الأبدية لله. فعندما يتبع الناس يسوع، يهتمون بما يهتم به الله. وقد أوضح يسوع أنه قد يعسر على الأغنياء أن يهتموا بالله. وذلك لأنهم غالبًا ما يثقون بأموالهم وليس بالله. ولقد صُدِمَ التلاميذ بتعاليم يسوع. فقد كانوا يدركون ببطء أن الإخلاص ليسوع وتبعيته كان أصعب بكثير مما كانوا يعتقدون. فهو يعني أنهم كانوا سيفقدون أشياء كانت مهمة بالنسبة لهم. ومع ذلك، فلقد وعد يسوع بأنهم كانوا سيحصلون على ما هو أكثر بكثير. حتى أنه سيكون لديهم الحكمة والسلطان لكي يدينوا الأسباط الاثني عشر لإسرائيل. وسيحدث ذلك عندما يجعل الله كل الأشياء جديدة في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** متى 19:16-30
* **Associated Articles:** أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Good (ID: `keyterm:Good`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Love (ID: `keyterm:Love`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); New World (ID: `keyterm:NewWorld`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Throne (ID: `realia:Throne`); House (ID: `realia:House`)
## متى 1:20–16 (id: 159628)

في أيام يسوع، كان الفعلة يقفون وينتظرون في السوق. فقد كانوا يقفون هناك بأدواتهم وينتظرون أن يتم استئجارهم لليوم. حتى عندما لم يكن هناك عمل كافٍ، كان العمال يستمرون في الانتظار والأمل. فقد كانوا بحاجة لكسب المال لشراء الطعام لذلك اليوم. ولقد حكى يسوع مثلًا عن هذا لكي يُعَلِّم تلاميذه عن نعمة الله. فإن الله مثل صاحب الكرم الذي دفع لكل فاعل ما يكفي لاحتياجات ذلك اليوم. وأولئك الذين تم استئجارهم في وقت مبكر كانوا يشعرون بالغيرة والغضب. فتذمروا لأن الذين تم استئجارهم في النهاية أخذوا نفس الأجر. لكن صاحب الكرم كان قد أراد أن يكون كريمًا مع جميع الفعلة. وهو في ذلك مشابه لله الذي يرحب بكل من يأتي إليه في ملكوته. فإن جميعهم يُعتبرون جزءًا كاملاً ومتساويًا من عائلة الله الجديدة. كذلك فإنهم جميعًا يعتمدون على الملك والحاكم الذي يعطي بسخاءٍ.

* **Associated Passages:** متى 20:1-16
* **Associated Articles:** نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Good (ID: `keyterm:Good`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)
## متى 17:20–34 (id: 159629)

لقد عمل يسوع باجتهاد لتغيير طريقة تفكير التلاميذ. بينما كان في طريقه إلى أورشليم. فأوضح لهم أنه كان قائدًا يخدم الآخرين. وقد أخبرهم مرة أخرى بأنه كان سيتألم ويموت. ثم سيقوم من بين الأموات. لقد ظَلَّ التلاميذ يعتقدون أن ملكوت الله سيكون مثل الحكومات البشرية. ولكن يسوع دعاهم للمشاركة في نوع مختلف من القوة. كما أرادهم أن يفهموا ما الذي تعنيه حقًا الكرامة والسلطان في ملكوت الله. فالسلطان الحقيقي والكرامة الحقيقية لا يعتمدان على القدرة على السيادة والتسلط على الآخرين. كما لا يعتمدان على أن تكون أعظم من الآخرين. بل في ملكوت الله، فإن القوة والسلطان يعتمدان على خدمة الآخرين. ثم أظهر يسوع لتلاميذه ما الذي تعنيه خدمة الآخرين. حيث كان لديه اهتمام عميق بأعميين وقد قام بشفائهما. إن القوة والسلطان الحقيقيان يأتيان فقط من تبعية يسوع الخادم.

* **Associated Passages:** متى 20:17-34
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); دَاودَ (ID: `person:David`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## متى 1:21–17 (id: 159630)

لقد كان يسوع يتصرف علانية باعتباره الملك والمسيَا لإسرائيل وذلك لأول مرة في إنجيل متى،. فقد دخل إلى أورشليم منتصرًا. ولكن حتى في وسط هذا الانتصار، كان يسوع وديعًا. فقد ركب على حمار وليس على حصان حرب. ثم فرشت الجموع الطريق بواسطة ثيابهم وأغصان من الشجر. وقد كانت هذه الطرق شائعة لدى اليهود للترحيب بالناس وكذلك الاحتفال بالانتصارات. كما هتفت الجموع بترنيمة مهمة من المزمور 118\. كانت هذه الترنيمة قديمة من مئات السنين. وكانت تتحدث عن كيفية مجيء الله لخلاص شعبه الذين يعانون. إن ترنيمها عن يسوع كان يعني أن يسوع هو استجابة الله لضيقات شعبه. وقد قَبِلَ يسوع أن يُدعى ابن داود. وكان هذا إعلانًا بأنه الملك. ثم بسلطة ملكية دخل يسوع إلى الهيكل. حيث أن الهيكل لم يكن يُستخدم بطريقة تُمَجِّد الله. فقد كان العديد من الناس يستخدمون الهيكل للتجارة ولكسب المال. ولم يكونوا يستخدمونه كبيت للصلاة. فقام يسوع بطردهم وإجبارهم على المغادرة. وقد تأكد يسوع من أن الهيكل كان سيُستخدم مرة أخرى كمكان للتسبيح والشفاء.

* **Associated Passages:** متى 21:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hosanna (ID: `keyterm:Hosanna`); دَاودَ (ID: `person:David`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); بَيْتِ (ID: `place:Bethphage`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); عَنْيَا (ID: `place:Bethany`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Name (ID: `keyterm:Name`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Height (ID: `keyterm:Height`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Seat (ID: `realia:Seat`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Dove (ID: `fauna:Dove`); House (ID: `realia:House`)
## متى 18:21–27 (id: 159631)

رجع يسوع إلى أورشليم في صباح اليوم التالي. وقد كان جائعًا. لكن شجرة التين التي رآها لم تكن تحمل ثمارًا. كانت الشجرة صورة لشعب الله في أيام يسوع. ولقد أراد الله منهم أن يكونوا مثل النبات القوي والصحي الذي ينتج حصادًا جيدًا. لكن إسرائيل لم تحمل ثمار الأعمال الصالحة التي كان الله يبحث عنها. ولم يرغب يسوع في أن تبقى الأمور كما هي في إسرائيل. لذلك فقد عَلَّمَ مرارًا وتكرارًا أن شعب الله يجب أن يبتعد عن الخطية. ثم كان عليهم أن يتوجهوا نحو الله ويطيعوه وحده. وقد كانت هذه الأمور التي علّمها يسوع تتحدى تعاليم شيوخ إسرائيل. ولذلك عمل القادة (رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب) علي تحدي يسوع من خلال التشكيك في سلطانه. ولكن يسوع استمر في التعليم والعمل.

* **Associated Passages:** متى 21:18-27
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Fig (ID: `flora:Fig`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 28:21–46 (id: 159632)

لقد سرد يسوع مثلين تحدثا عن إسرائيل باعتبارها كرم الله. فقد كان العديد من الناس الذين قالوا نعم ليسوع مثل الابن الأول في القصة الأولى. شمل ذلك العشارين، والزواني، والغرباء والأشخاص الذين كانوا منبوذين من الآخرين. بينما كان قادة إسرائيل مثل الابن الثاني في القصة. فقد قالوا إنهم سيطيعون الله لكنهم لم يفعلوا. وفي المثل التالي، اعتنى الله بكرمه بالكثير من الحب والاهتمام. وقد كان يتوقع أن يجد عنبًا جيدًا. كان يسوع يتحدث عن كيفية تصرف الناس عندما يتوبون عن الخطية. حيث يجب أن يظهر الثمر الجيد في حياة أولئك الذين يثقون بالله ويطيعونه. لكن قادة إسرائيل لم يقدموا أو يشاركوا أيًا من الحصاد مع الله. كانوا هم الكرَّامين في المثل والذين قتلوا عبيد الله ثم قتلوا ابنه. لذلك لن يتمكنوا من البقاء في الكرم. كان القادة الدينيون غاضبين جدًا عندما سمعوا هذه القصة. وقد استخدم يسوع مرة أخرى كلمات من المزمور 118\. إن هذا الجزء من المزمور كان يتحدث عن حجر مهم وأساسي. لم يرغب البناؤون في استخدامه في ما كانوا يبنونه. ومع ذلك، فلقد تم استخدام هذا الحجر. بل وأصبح الحجر الأهم (حجر الزاوية) في البناء. كان القادة الدينيون مثل هؤلاء البنائين. كما كان يسوع مثل هذا الحجر. فقد كان العديد من شعب الله يرفضون قبوله. ومع ذلك فقد كان يسوع سيصبح الجزء الأهم في الملكوت الذي كان الله يبنيه.

* **Associated Passages:** متى 21:28-46
* **Associated Articles:** زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Tower (ID: `realia:Tower`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`)
## متى 1:22–14 (id: 159633)

في زمن يسوع، كان الناس يتحدَّثون عادة عن ملكوت الله باعتباره وليمة عظيمة. ولقد تحدث يسوع عن ذلك من خلال مثل. كان المثل عن كيف أن الله قد دعا إسرائيل إلى ملكوت السماء. لكنهم رفضوا أن يكونوا جزءًا منه. كما قد أوضحوا ذلك برفضهم اِتِّبَاع طرق الله. فأرسل الله العديد من الأنبياء لكي ينذروهم. لكنهم عاملوا الأنبياء بشكل سيء. كما لم يقبلوا يسوع باعتباره ابن الملك. وبسبب هذه الأمور، كان شعب إسرائيل سيواجه قضاءًا رهيبًا. وبالفعل فقد نزل هذا القضاء عليهم في سنة 70 م عندما دمر الرومان أورشليم. وفي المثل الذي رواه يسوع، دُعي أشخاص آخرون إلى ملكوت الله بدلاً منهم. فكل من يتبع طرق الله سيكون ضيفًا لله في وليمته العظيمة.

* **Associated Passages:** متى 22:1-14
* **Associated Articles:** 70 ميلاديًا (ID: `133863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clothing (ID: `realia:Clothing`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)
## متى 15:22–33 (id: 159634)

كان الفريسيون والهيرودسيون والصدوقيون عادة ما يختلفون مع بعضهم البعض ويتصارعون من أجل السلطة. لكنهم جميعًا تآمروا معًا ضد يسوع. لم يكن يسوع جزءًا من أي من مجموعات قادة إسرائيل. ولم يُعَلِّم نفس الأشياء التي قد عَلَّمَهَا شيوخ إسرائيل لمئات السنين. بل قد تحدث بكلمات جديدة وقوية أظهرت كيف يكون ملكوت الله. وقد حاول الفريسيون والهيرودسيون الإيقاع بيسوع من خلال طرح سؤال صعب. كان سؤالهم حول ما إذا كان يجب إطاعة السلطة أو الحكومة البشرية أم الله. لكن يسوع لم يسمح لهم بالإيقاع به. وبدلاً من ذلك، فقد أعطاهم إجابة حكيمة. حيث قال إنه يجب على الناس تحت سلطة قيصر أن يطيعوا قيصر. لكن في نفس الوقت يجب أن يكون الناس أكثر ولاءً لله من أي حكومة أو سلطة. ثم حاول الصدوقيون الإيقاع بيسوع من خلال سرد قصة تبدو صعبة الحل. لم يكن الصدوقيون يؤمنون بأن الناس سيقومون من الأموات. فقام يسوع بتصويب أفكارهم. كما أظهر أن القيامة لن تكون كما كانوا يفكرون. فإن أجساد الأشخاص الذين سيقومون من الأموات لن تكون بالضبط مثل الأجساد الآن. إن ما يهم حقًا هو أن الله هو إله الحياة القدير.

* **Associated Passages:** متى 22:15-33
* **Associated Articles:** هيروديون (ID: `133864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); طِيبَارِيوسَ (ID: `person:Tiberius`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Herodians (ID: `group:Herodian`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); موسَى (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); True (ID: `keyterm:True`); Money (ID: `realia:Money`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Image (ID: `realia:Image`)
## متى 34:22–46 (id: 159635)

لقد حاول الفريسيون مرة أخيرة أن يجربوا يسوع وينتصروا عليه. فسألوه أية وصية هي العُظمى. فقَدَّم يسوع إجابات كان معظم اليهود في إسرائيل في ذلك الوقت سيوافقون عليها. كانت الوصية الأولى والعظمى هي أن يكونوا محبين ومخلصين تمامًا لله ويخدمونه وحده. وقد جاءت الكلمات التي استخدمها يسوع من الشماع (اسمع يا إسرائيل). بينما كانت الوصية الثانية العظمى هي محبة ورعاية القريب. ثم سأل يسوع الفريسيين سؤالاً صعبًا. كيف يمكن أن يكون المسيح ابن داود ورب داود في نفس الوقت؟ كان هذا لغزًا عن يسوع لم يفهمه قادة إسرائيل أبدًا. فهم لم يتمكنوا من قبول أن الله قد جاء إلى الأرض في جسد بشري. ولذلك كانوا مرتبكين ولم يعرفوا كيف يجيبونه. ومن ذلك اليوم توقف القادة عن سؤاله ومحاولة الإيقاع به.

* **Associated Passages:** متى 22:34-46
* **Associated Articles:** الشماع (اسمع يا إسرائيل) (ID: `134216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); دَاودَ (ID: `person:David`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Law (ID: `keyterm:Law`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`)
## متى 1:23–39 (id: 159636)

لقد تحدَّث يسوع بكلمات الدينونة والويلات ضد مجموعة من قادة إسرائيل. فقد جلس معلمو الشريعة والفريسيون على كرسيِّ موسى. وكان هذا يعني أن لديهم السلطان لتعليم الناس كما فعل موسى. لكن هذه المجموعة من قادة إسرائيل كانوا مرائين. فمن الخارج كانوا يبدون طاهرين ومُقَدَّسِين. لكن من الداخل كانوا ممتلئين بالخطية والكراهية. وقد كانوا يهتمون بالظهور بمظهر القوي والمهم. ولكنهم لم يهتموا حقًا بمساعدة الناس الذين يقودونهم. وقد حذرهم يسوع سبع مرات من مدى شدة وقسوة الدينونة التي كانوا سيواجهونها. ولكن هذه المجموعة من القادة الدينيين قد رفضت قبول يسوع. وجعل هذا يسوع حزينًا للغاية. فقد كان يتوق إلى رعاية شعب الله مثل الدجاجة التي تحمي فراخها الصغيرة. لكن القادة الدينيون لم يرغبوا في أن يشارك يسوع محبة الله الحانية مع الناس.

* **Associated Passages:** متى 23:1-39
* **Associated Articles:** سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Temple (ID: `realia:Temple`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); زَكَرِيَّا (ID: `person:Zechariah.12`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); يَهويَادَاع (ID: `person:Jehoiada.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Hell (ID: `place:Hell`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); هَابِيلَ (ID: `person:Abel`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); موسَى (ID: `person:Moses`); Name (ID: `keyterm:Name`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Dill (ID: `flora:Dill`); Cumin (ID: `flora:Cumin`); Seat (ID: `realia:Seat`); Phylactery (ID: `realia:Phylactery`); Mint (ID: `flora:Mint`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Throne (ID: `realia:Throne`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cross (ID: `realia:Cross`); House (ID: `realia:House`)
## متي 1:24–14 (id: 134467)

كان تلاميذ يسوع مندهشين من عظمة مباني الهيكل. لكن يسوع أجاب من خلال إعطاء نبوة لهم صدمتهم. فإن الهيكل سيتم تدميره. وكان هذا بداية خامس حديث طويل ليسوع. تحدث بهذا بينما كان هو والتلاميذ على جبل الزيتون. أجاب يسوع على أسئلة التلاميذ باستخدام كلمات من إشعياء 2:19\. فقال إن بداية هذه الأحداث ستكون مثل آلام المخاض. ولقد كانت المشاكل والصعوبات التي وصفها يسوع تتعلق بخطة الله لجعل العالم جديدًا مرة أخرى. فقبل ولادة الطفل الجديد، تكون هناك آلام ومعاناة للأم. وسيكون الأمر كذلك قبل أن يأتي ملكوت الله. ولقد حدث الكثير من المعاناة التي وصفها يسوع مباشرة بعد قيامته من بين الأموات. كما حدث ذلك لأتباعه في السنوات من 30 إلى 70 بعد الميلاد. فقد تمت معاملتهم بشكل سيء و اضطهدوا أثناء كرازتهم بالأخبار السارة عن ملكوت يسوع. كما يتحدث سفر أعمال الرسل عن هذا.

* **Associated Passages:** متى 24:1-14
* **Associated Articles:** جَبَل الزَّيْتُون (ID: `133865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعد الميلاد (ID: `133866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Love (ID: `keyterm:Love`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 15:24–51 (id: 159637)

لقد قال يسوع إن الضيقات كانت ستحدث في إسرائيل بينما تلاميذه كانوا لا يزالون على قيد الحياة. وقد تحققت كلماته في السنوات من 66 إلى 70 ميلاديًا. حيث استخدم الرومان الهيكل بطرق غير مُقَدَّسَة ثم دمروا الهيكل. وقد تحدَّث يسوع عن نفسه باعتباره ابن الإنسان. وبذلك بكون قد حقق رؤيا النبي دانيال عن الحاكم الذي لن تُدمَّر أو تزول مملكته أبدًا (دانيال 13:7–14\). إن الله الآب وحده يعلم بالضبط متى سيعود يسوع إلى الأرض. وهو وحده الذي يعلم متى سيرى ويُدرك الجميع أن يسوع هو الملك الحقيقي. لم يرغب يسوع في أن يتفاجأ تلاميذه بذلك أو يقلقوا من فقدانه. فيمكن لأتباعه الأمناء أن يعيشوا كل يوم من خلال الرجاء وهم يعلمون أن مجيء يسوع حتمًا سيحدث.

* **Associated Passages:** متى 24:15-51
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); نوحٌ (ID: `person:Noah`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); دَانِيآل (ID: `person:Daniel.3`); House (ID: `realia:House`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Abomination of Desolation (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Door (ID: `realia:Door`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Boat (ID: `realia:Boat`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## متى 1:25–13 (id: 159638)

لقد حكى يسوع مثلًا عن عشاء عُرسٍ. وقد كان من الشائع أن يصف اليهود مجيء ملكوت الله باعتباره وليمة. كان عشاء العُرسِ في المثل عبارة عن وليمة لتكريم الملك يسوع. وفي المثل، كانت الخمس عذارى (وصيفات العروس) جاهزات عندما جاء العريس. بينما الخمس الأخريات لم يكنَّ جاهزات عندما وصل العريس. لقد كان المسيح يحث شعبه على أن يكونوا مُستعدين لتلك اللحظة المهمة.

* **Associated Passages:** متى 25:1-13

* **Associated ACAI Concepts:** Lamp (ID: `realia:Lamp`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Container (ID: `realia:Container`); Door (ID: `realia:Door`)
## متى 14:25–30 (id: 159639)

إن الله يعطي الجميع وزنات كي يستخدموها في خدمته وخدمة الآخرين. كما قد أعطى شعبه إسرائيل الوزنات الخاصة بعهده معهم وكذلك أعطاهم المسيَّا. ومع ذلك، لم يكن الكثير من شعب الله أمناء لهذا العهد. ولم يقبلوا يسوع باعتباره المسيَّا. فحكى يسوع مثلًا ليُظهر مدى خطورة هذا على إسرائيل. وفي المثل، استخدم اثنان من العبيد وزناتهم بحكمة. فتمت مكافأتهم. بينما لم يفعل العبد الثالث شيئًا بوزنته. لقد كان هذا العبد يشبه أولئك الذين يرفضون الثقة بابن الله. وهذا يعني أنهم يختارون ألا يكونوا جزءًا من عائلة الله.

* **Associated Passages:** متى 25:14-30
* **Associated Articles:** عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Talent (ID: `realia:Talent`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## متى 31:25–46 (id: 159640)

لقد كان الجزء الأخير من حديث يسوع الطويل يتحدَّث عن عائلة الله. وكذلك كان يتحدث عن يسوع الذي سيجلب الدينونة والقضاء. فيسوع وحده هو الحكيم بما يكفي ليكون قاضي وديَّان العالم كله. وفي يوم من الأيام سيفصل كل شيء شرير عن كل شيء جيد. كما أنه سيدين جميع الناس بناءً على الطريقة التي كانوا يعاملون بها إخوته وأخواته. وأولئك الذين يتبعون يسوع هم إخوته وأخواته. وهم مرتبطون بيسوع بشكل وثيق جدًا. فهم قريبون للغاية لدرجة أن ما يحدث لهم يحدث أيضًا ليسوع. إن هذا لغز رائع. إن يسوع يريد من جميع الناس أن يتبعوا مثاله في خدمة الآخرين. فعندما يعتنون بالآخرين، فإنهم يخدمون يسوع.

* **Associated Passages:** متى 25:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Throne (ID: `realia:Throne`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
## متى 1:26–16 (id: 159641)

لقد عرف يسوع أن أحد تلاميذه كان سيخونه. كما كان يعلم أن قادة إسرائيل سيستخدمون العنف ضده. وعندما سكبت المرأة الطيب على رأس يسوع، اعتقد التلاميذ أن هذا كان إتلافًا. ولقد أغضب ذلك التلاميذ. لكن يسوع كان يعلم أنه لم يكن إتلافًا. حيث أن المرأة كانت تساعد يسوع على الاستعداد لكي يُدفن (كانت تكفِّنه بالطيب). بدا هذا وكأنه أخبار سيئة للغاية. لكن يسوع كان يعلم أن هذا سيؤدي إلى أخبار جيدة وإلى بشارة تنتشر في كل مكان في العالم.

* **Associated Passages:** متى 26:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.4`); عَنْيَا (ID: `place:Bethany`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); قَيَافَا (ID: `person:Caiaphas`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Cross (ID: `realia:Cross`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); House (ID: `realia:House`)
## متى 17:26–30 (id: 159642)

لقد كان عيد الفصح تذكيرًا قويًا بعهد الله مع شعبه إسرائيل في العهد القديم. كما أن الله كان على وشك أن يصنع عهدًا جديدًا من خلال موت وقيامة يسوع. إن هذا العهد الجديد هو لجميع الناس الذين يؤمنون بيسوع. ولقد كان يسوع يوضح لتلاميذه الغرض من موته. حيث إن موته كان سيحرر الناس من قوة الخطية والموت والشر. فاستخدم يسوع الخبز والخمر كعلامات ليُعَلِّم عن هذه الحرية الجديدة. فإنه كان سيضع جسده للكسر مثل الخبز الذي قدمه للتلاميذ في العشاء. ومثل الخمر الذي سكبه، كان الدم سيُسفك ويُسكب عندما يُصلب ويموت. وبهذه الطريقة كان سيُحقق العمل الذي أرسله الله للقيام به.

* **Associated Passages:** متى 26:17-30
* **Associated Articles:** دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Vine (ID: `flora:Vine`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## متى 31:26–46 (id: 159643)

لقد كان يسوع حزينًا ومضطربًا بشدة. فهو كان على وشك القيام بأصعب جزء من عمله لتحرير شعب الله. فقد كان عليه أن يواجه أصعب معركة ضد الشر بدون تلاميذه. كانوا سيهربون جميعًا. ولذلك بصدق، لكن مصحوبًا بوجع، توجه إلى أبيه في الصلاة. وقد كان ينتظر أن يصلي تلاميذه معه، لكنهم قد ناموا. وقد أعطاه الآب القوة طوال الوقت الذي كان يعمل فيه على الأرض. فصلى يسوع أن تتم مشيئة الله على الأرض.

* **Associated Passages:** متى 26:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); بطْرس (ID: `person:Peter`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); جَثْسَيْمَانِي (ID: `place:Gethsemane`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
## متى 47:26–56 (id: 159644)

لقد انقلب تلميذ يسوع يهوذا الإسخريوطي ضده وخانه. فأسلم يهوذا يسوع إلى الأشخاص الذين أرادوا إيذاءه. وقد حاول أحد تلاميذ يسوع الدفاع عنه بالسيف. لكن يسوع شفى الشخص الذي كان قد تأذى. لقد بقي يسوع هادئًا ورفض استخدام العنف ضد البشر. كما أوضح أنه كان بإمكانه إيقاف ما كان يحدث. لكنه بدلاً من ذلك سمح بأن يلقوا الأيادي عليه ويمسكوه. فقد كان يسوع ملتزمًا بطاعة الله والقيام بالعمل الذي أعطاه الله له. لم يكن عمله محاربة البشر بل تخليصهم من الشر.

* **Associated Passages:** متى 26:47-56
* **Associated Articles:** يَهُوذَا الإِسْخَرْيُوطِي (ID: `133868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 57:26–68 (id: 159645)

لم تكن السلطة الرومانية تسمح للقادة الدينيين اليهود بإعدام الناس. لذلك فقد أراد القادة اليهود أن يقوم الرومان بإعدام يسوع. وكانوا يأملون في أن يتسببوا في متاعب ليسوع بسبب ادعائه بأنه المسيَّا. وقد كان يُعتقد أن المسيا سيكون محاربًا متمردًا يقاتل ضد السلطة. إن هذه التهمة كانت ستجعل الرومان يعدمون يسوع. لم يجادل يسوع مع القادة أو يقول إنه ليس المسيَّا. لكن بدلاً من ذلك، تحدَّث يسوع عن نفسه مرة أخرى باعتباره ابن الإنسان. فادعى مجمع السنهدريم بأنه كان يُجدف ويقول أشياء شريرة تبعد الناس عن الله. وقد كانت هذه جريمة تستوجب الموت وفقًا لشريعة موسى (تثنية 1:13–5\).

* **Associated Passages:** متى 26:57-68
* **Associated Articles:** السنهدريم (ID: `133869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); قَيَافَا (ID: `person:Caiaphas`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 69:26–75 (id: 159646)

لقد تعهَّد بطرس بجرأة وحماسة أن يكون دائمًا أمينًا ليسوع (متى 35:26\). ولكن عندما وجد نفسه في خطر، خالف تعهده السابق. وقال ثلاث مرات إنه لا يعرف يسوع. ثم امتلأ بطرس بحزن شديد عندما أدرك ما فعله. لقد كان يسوع يعرف بطرس ويعرف نقاط ضعفه. لكن يسوع كان لا يزال يحب بطرس. ولاحقًا كان يسوع سيقوم باسترداد بطرس مرة أخرى إلى جماعة التلاميذ.

* **Associated Passages:** متى 26:69-75

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Word (ID: `keyterm:Word`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); True (ID: `keyterm:True`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)
## متى 1:27–10 (id: 159647)

لقد أنكر بطرس أنه يعرف يسوع، كما قام يهوذا بتسليم يسوع إلى أعدائه. لاحقًا، غفر يسوع لبطرس وساعده كي ما يرجع ويكون أحد التلاميذ مرة أخرى. لكن هذا كان مختلفًا عما حدث مع يهوذا. فإن يهوذا كان قد تلقى المال مقابل خيانته ليسوع. ومنذ زمن بعيد، تحدث الأنبياء زكريا وإرميا عن تلك العملات الفضية. فبعد أن سلَّم يسوع، لم يعد يهوذا يريد هذا المال. فلقد أدرك أنه ساعد في قتل وإعدام شخص بريء. كما أنه قد شعر بحزن شديد وندم على ما فعله. لكنه لم يُعطي لنفسه فرصة حتى يُغفر له أو يرجع إلى جماعة التلاميذ. لكن بدلاً من ذلك، مضى يهوذا وشنق نفسه.

* **Associated Passages:** متى 27:1-10
* **Associated Articles:** إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَكَرِيَّا (ID: `134313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Akeldama (ID: `place:Akeldama`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); هَدِيَّةٌ (ID: `place:Corban`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); إِرْمِيَا (ID: `person:Jeremiah.6`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Treasury (ID: `realia:Treasury`)
## متى 11:27–26 (id: 159648)

لقد كان بيلاطس الوالي الروماني على يهوذا. وأثناء محاكمة يسوع، أراد بيلاطس أن يعرف ما إذا كان يسوع ملكًا أم لا. وهل كان يسوع مُزمعًا أن يقود الشعب اليهودي لمهاجمة السلطة الرومانية أم لا؟ لكن بيلاطس قد أدرك سريعًا أن يسوع لم يكن خطيرًا أو عنيفًا. ومع ذلك فقد كان على بيلاطس أن يظل مسيطرًا على الجمع ويتجنب القتال خلال عيد الفصح. لذلك فعل بيلاطس ما كان يعرف أنه خطأ. فقد حكم على يسوع بأن يُصلب. فعل بيلاطس هذا رغم أن يسوع لم يكن مذنبًا بأي شيء. ثم قام بيلاطس بغسل يديه كعلامة على أنه لم يكن مذنبًا في موت يسوع. ومع ذلك، فإن المياه لم تستطع أن تغسل ذنبه. ولقد كان القادة اليهود مذنبين كذلك. كما أن الجمع الصاخب كان أيضًا مذنبًا. إن يسوع كان سيُدان ويُسلَّم للموت بسبب الأشياء الخاطئة التي فعلها الآخرون.

* **Associated Passages:** متى 27:11-26

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); بَارَابَاسَ (ID: `person:Barabbas`); بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cross (ID: `realia:Cross`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Jews (ID: `group:Jews`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Word (ID: `keyterm:Word`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)
## متى 27:27–44 (id: 159649)

لقد استهزأ العديد من الناس بيسوع بينما كان يموت على الصليب. فقد أطلق الجنود الرومان التعليقات القاسية على يسوع بسبب كونه ملكًا. والأشخاص المارون سخروا منه لعدم قدرته على إنقاذ نفسه من الموت. كما أن قادة إسرائيل وكذلك المجرمون المعلَّقون بجانب يسوع أيضًا سخروا منه. لقد كانوا يعتقدون أن المسيَّا الحقيقي كان سينقذ الناس وكذلك نفسه. كما كانوا يعتقدون أن الملك الحقيقي لن يُقتل على الصليب. ومع ذلك، فإن تاج الشوك واللافتة التي كانت فوق رأس يسوع قد أظهرا أشياء كانت حقيقية. فقد كان هو ملك إسرائيل. كما كان بموته سيجلب الخلاص لشعب الله.

* **Associated Passages:** متى 27:27-44

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); Jews (ID: `group:Jews`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Reed (ID: `flora:Reed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.5`); قَيْرَوَانِيًّا (ID: `place:Cyrene`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Name (ID: `keyterm:Name`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Wine (ID: `realia:Wine`); Temple (ID: `realia:Temple`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Lot (ID: `realia:Lot`); Palace (ID: `realia:Palace`)
## متى 45:27–66 (id: 159650)

لقد كسر يسوع بموته السلطان الذي كان للخطية والموت على عالم الله. وكدليل على ذلك، فقد اهتزت الأرض وانشقت وتفتحت. كما أن بعض القبور انفتحت وكذلك قام بعض الناس من بين الأموات. لقد كان ذلك بداية لشيء جديد تمامًا. لكن جسد يسوع لم يكن فيه حياة الآن. فتم إنزال جسده من على الصليب. كان يوسف الرامي قائدًا غنيًا في المجلس اليهودي. فقام واعتنى بجسد يسوع بعد موته ووضعه في قبره الخاص. ثم تم تأمين القبر بواسطة الحراس وباستخدام حجر كبير.

* **Associated Passages:** متى 27:45-66

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); يوسف (ID: `person:Joseph.6`); مَرْيَم (ID: `person:Marymagdalene`); مَرْيَم (ID: `person:Mary.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّامَةِ (ID: `place:Arimathea`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.4`); يوسف (ID: `person:Joseph.5`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); True (ID: `keyterm:True`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Reed (ID: `flora:Reed`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Seal (ID: `realia:Seal`); Linen (ID: `realia:Linen`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## متى 1:28–15 (id: 159651)

إن مريم المجدلية وامرأة أخرى تدعى مريم قد ذهبتا إلى القبر لتطييب جسد يسوع. ولكن ملاكًا قد أخبرهن أن يسوع لم يكن هناك لأنه قام من بين الأموات. فأصبحت النساء أول شهود على قيامة يسوع. لقد انتصر يسوع على الموت! ولقد قام إلى حياة جديدة. كانت الخطية وكذلك الموت أعداء الله. ولكن الله قد انتصر عليهما من خلال موت يسوع. كانت النساء خائفات ولكنهن كنَّ مليئات بالفرح أيضًا. وعندما التقين بيسوع، قدمن له السجود. في المقابل، فقد قام القادة الدينيون بدفع فضة للحراس ليكذبوا بشأن ما حدث. لقد قال يسوع مرات عديدة إنه سيقوم من بين الأموات. ولكن لم يرغب القادة في أن يصدق أحد أن يسوع كان يقول الحقيقة.

* **Associated Passages:** متى 28:1-15
* **Associated Articles:** مريم المجدلية (ID: `133870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fear (ID: `keyterm:Fear`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Grave (ID: `realia:Grave`); Angels (ID: `group:Angels`); Week (ID: `keyterm:Week`); Jews (ID: `group:Jews`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); مَرْيَم (ID: `person:Marymagdalene`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); مَرْيَم (ID: `person:Mary.2`); Cross (ID: `realia:Cross`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## متي 16:28–20 (id: 134468)

لقد رأى التلاميذ يسوع وسجدوا له على جبل في الجليل. ولقد كانت كلماته الأخيرة عن سلطانه وكيف يجب على التلاميذ أن يُكملوا عمله. إن يسوع له السلطان على العالم الأجمع. فقد أحضر ملكوت الله وحكمه إلى الأرض. وقد أخبر يسوع تلاميذه أن يُكملوا العمل الذي قام به على الأرض. فيجب عليهم دعوة الناس في كل مكان ليكونوا جزءًا من عائلة الله. كما يجب أن يتم إعلان أخبار نصرة يسوع المسيح لجميع الأمم. إن يسوع هو الملك الذي يجب على جميع الناس أن يعبدوه ويطيعونه. ولقد دُعي يسوع عند ولادته عمانوئيل (متى 23:1\). وهذا الاسم يعني أن الله معنا. ولقد وعد يسوع تلاميذه بأنه سيكون دائمًا معهم.

* **Associated Passages:** متى 28:16-20
* **Associated Articles:** عَمانوئيل (ID: `134340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Command (ID: `keyterm:Command`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Always (ID: `keyterm:Always`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`)
