# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## مرقس 1:1–20 (id: 159652)

بدأ مرقس إنجيله بالحديث عن يوحنا المعمدان. لقد كان يوحنا هو الشخص المُرسَل الذي يُعلن أن يسوع كان قادمًا. وساعد يوحنا الناس على إدراك أنهم كانوا يعيشون بطرق لا ترضي الله. وأولئك الذين آمنوا برسالته تم تعميدهم. وقد أظهر ذلك أنهم أرادوا التوقف عن صُنع الخطايا وأنهم أرادوا اتباع طرق الله. وأعدَّهم ذلك لتلقي رسالة يسوع عن الحياة الجديدة في ملكوت الله. لقد أظهر الآب والروح القدس محبتهما ليسوع وقت تعميده. فتكلم الله من السماء وأعلن أن يسوع هو ابنه الحبيب. كما نزل الروح القدس على يسوع في شكل حمامة. ثم ذهب يسوع إلى البرية. ولقد جاءت الملائكة كي تخدمه بعد أن إجتاز التجربة. وبعد ذلك كان يسوع مستعدًا لبدء عمله. فبدأ ينادي الجميع لكي يبتعدوا عن طرقهم الخاطئة وأن يتوبوا. ثم دعا بعض الأشخاص ليكونوا أقرب أتباعه(أي تلاميذه). ولقد كان التلاميذ يعملون مع يسوع وهو يأتي بملكوت الله إلى الأرض.

* **Associated Passages:** مرقس 1:1-20
* **Associated Articles:** إنجيل (بشارة) (ID: `133833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معمودية (ID: `133839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تلميذ (ID: `133842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مرقس (ID: `133871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تجربة (ID: `134065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُوحَنَّا المعمدان (ID: `134382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يوحَنَّا (ID: `person:John`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Hired Worker (ID: `keyterm:HiredWorker`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Strap (ID: `realia:Strap`); Bag (ID: `realia:Bag`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Belt (ID: `realia:Belt`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Leather (ID: `realia:Leather`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## مرقس 21:1–45 (id: 159653)

لقد عَلَّمَ يسوع بسلطان. واستخدم قوته لتحرير الناس من الشياطين. الشياطين هي كائنات روحية شريرة. شفى يسوع المتألمين والمرضى. وشفى كذلك المنبوذين الذين تم فصلهم عن مجتمعهم. وقد قسَّمت شريعة موسى كل شيء في العالم بأنه إما طاهر أو نجس. كانت بعض الأمراض كانت تجعل الناس نجسين. ولقد كان حتى لمس شيء نجس يمكن أن يجعل الأشياء أو الأشخاص الآخرين نجسين. لكن لم يصبح يسوع نجسًا بلمس شخص يُعتقد أنه نجس. بدلاً من ذلك، فإن الأشخاص النجسين الذين كان قد لمسهم أصبحوا طاهرين. حيث شُفوا وأصبحوا جزءًا من مجتمعهم مرة أخرى. وعندما طرد يسوع الشياطين من الناس، لم يكن يسمح للشياطين بالتحدث. فهو لم يكن يريد أن تقول الشياطين أو الناس بصوت عالٍ من هو. إذ إنه لم يحن الوقت بعد ليعرف الجميع أن المسيا قد جاء.

* **Associated Passages:** مرقس 1:21-45
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); بطْرس (ID: `person:Peter`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Demons (ID: `deity:Demons`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Command (ID: `keyterm:Command`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); موسَى (ID: `person:Moses`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); House (ID: `realia:House`)

## مرقس 1:2–22 (id: 159654)

لقد كان الناس مندهشين من تعليم يسوع والطريقة التي كان يشفى بها الناس. لكن القادة الدينيين غضبوا عندما غفر يسوع خطايا رجل. فقد كانوا يعتقدون أن الله وحده هو من يمكنه أن يغفر الخطايا. وكان يسوع إنسانًا. فلم يستطع القادة أن يفهموا أن الله قد جاء إلى الأرض في صورة إنسان في شخص يسوع. لم يتوقع أحد ذلك. كان يسوع يُظهِر للناس كيف يكون الله. فإن يسوع لم يكن خائفًا من أن يتواجد مع المرضى. ولم يخشى كذلك الناس الذين كانت تسكنهم الشياطين. لقد تحدث مع الخُطاة وشاركهم وجبات الطعام. وكذلك أعطي الرجاء للمنبوذين. ما عَلَّمَهُ يسوع وفعله لم يكن مثل الأشياء التي كان القادة الدينيون يعلِّمونها ويفعلونها. فقد كان تعليمه مختلفًا لدرجة أن يسوع وصفه بأنه مثل الثياب الجديدة أو الخمر الجديد. كان الله يفعل شيئًا جديدًا تمامًا من خلال يسوع. كان يجلب حياة لا يمكن للخطية والموت تدميرها.

* **Associated Passages:** مرقس 2:1-22
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bed (ID: `realia:Bed`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Temple (ID: `realia:Temple`); حَلْفَى (ID: `person:Alphaeus.2`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); مَتَّى (ID: `person:Matthew`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Patch (ID: `realia:Patch`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Must (ID: `realia:Must`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## مرقس 23:2–6:3 (id: 159655)

اختلف يسوع والفريسيون كثيرًا حول يوم السبت. فقد أعطى الله شعبه وصايا حول احترام يوم السبت باعتباره يومًا مقدسًا. وأظهر يسوع للفريسيين أنهم قد نسوا ما كان يوم السبت حقًا من أجله. فكان من المفترَض أن يكون يوم راحة لـشعب الله. لم يكن الأكل عندما يكونون جائعين أو فعل الخير يسيء إلى الله أو يوم السبت. وكذلك لم يكن شفاء الناس وإنقاذ الأرواح. لكن القادة اليهود وضعوا العديد من القواعد الإضافية حول الحفاظ على قدسية يوم السبت. وكان يسوع يفعل أشياء تخالف تلك القوانين اليهودية. ولقد كان مستاءًا لأن القادة الدينيين اهتموا كثيرًا بقواعدهم. فكانوا يهتمون بالقواعد أكثر من الناس أو ما يريده الله. وبالطبع لم تعجب القادة الدينيين الأفكار الجديدة التي كان يسوع يُعَلِّمها.

* **Associated Passages:** مرقس 2:23-3:6
* **Associated Articles:** الفرّيسيون (ID: `133852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); أَبِيَاثَار (ID: `person:Abiathar`); Herodians (ID: `group:Herodian`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); دَاودَ (ID: `person:David`); House (ID: `realia:House`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 7:3–19 (id: 159656)

لقد اندهشت كل أنواع الناس من يسوع وتبعوه. فجاءوا من الجليل في الشمال ومن اليهودية في الجنوب. وكذلك جاءوا من شرق نهر الأردن وغربًا من صور وصيدا. كما قد صرخت الشياطين بصوت عالٍ معلنةً من هو يسوع. فأمرهم يسوع بأن يصمتوا. كان شعب إسرائيل يظنون بأنهم يعرفون كيف سيكون المسيَّا. لكن يسوع أراد أن يفهم الناس ما الذي كان سيفعله المسيا حقًا. لذلك اختار 12 تلميذًا ليكونوا أتباعه المقربين. وقام بالتركيز عليهم وتعليمهم.

* **Associated Passages:** مرقس 3:7-19
* **Associated Articles:** يهوذا (ID: `133837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَلِيل (ID: `133838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر أَلأُرْدُنّ (ID: `134208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صُورَ وَصَيْدَاءَ  (ID: `134277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); بَرْثولَمَاوس (ID: `person:Bartholomew`); أَدومِيَّةَ (ID: `place:Idumea`); حَلْفَى (ID: `person:Alphaeus`); ٱلْغَيورَ (ID: `group:Zealot`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); صورَ (ID: `place:Tyre`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); فِيلبّسَ (ID: `person:Philip`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); To Command (ID: `keyterm:Command`); تومَا (ID: `person:Thomas`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.2`); يَهوذَا (ID: `person:Judas`); Demons (ID: `deity:Demons`); مَتَّى (ID: `person:Matthew`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); Ship (ID: `realia:Ship`)

## مرقس 20:3–35 (id: 159657)

لقد تحدَّث يسوع عن العائلات والبيوت ليشرح من أين أتت قوته. لم يكن يسوع جزءًا من عائلة أو مملكة الشيطان. إن الشيطان هو اسم آخر لـ إبليس. ولم تأت قوة يسوع من الشيطان. بل كان الشيطان هو ذلك الرجل القوي الذي وصفه يسوع. فتحدث يسوع عن تقييد الرجل القوي ونهب بيته. كما تحدث يسوع عن أن مجيئه كان لتحرير الناس من الخطية والشر. وقال يسوع إن الله يغفر كل الخطايا إلا عندما يتحدث الناس بالشر ضد الروح القدس أو يجدفون عليه. وهذه الخطية هي الإدعاء بأن قوة يسوع لا تأتي من الروح القدس. هذا لا يمكن أن يحدث عن طريق الخطأ. بل يجب على الشخص أن يتخذ قرارًا للقيام بذلك. وعندما يتخذ شخصٌ ما هذا القرار، فهو يختار عدم الإيمان بيسوع. ويختار كذلك أن لا يحب الله. فالشخص الذي يؤمن بيسوع ويحب الله لا يمكنه التحدُّث بالشر ضد الروح القدس. فهو يعرف أن قوة يسوع تأتي من الروح القدس. وكذلك فهو يطيع الله ويتبع يسوع. إن كل من يفعل إرادة الله، هو جزء من عائلته.

* **Associated Passages:** مرقس 3:20-35
* **Associated Articles:** إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); House (ID: `realia:House`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Demons (ID: `deity:Demons`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Always (ID: `keyterm:Always`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 1:4–34 (id: 159658)

لقد كان يسوع يحكي قصصًا لوصف ملكوت الله. إن هذه الأنواع من القصص كانت تُسمى الأمثال. كان الأشخاص المنفتحين على سماع ما يقوله الله مستعدين كذلك لطاعته. فاستمعوا إلى أمثال يسوع ثم أطاعوا يسوع. بينما رفض كثير من الناس الاستماع إلى الله. فسمعوا قصص يسوع لكنهم لم يطيعوه. ولقد كان يسوع يشرح هذه القصص أو الأمثال لتلاميذه. وقد أوضح أن ملكوت الله لا يأتي إلى الأرض في حدث واحد كبير. بل ينتشر ويمتد شيئًا فشيئًا. وينمو مثل البذور التي كانت قد زُرعت. كان يسوع مِثْلَ الزارع في المثل. بينما كانت البذور التي زرعها هي رسالة الله. وسينمو ملكوت الله حتى يصل إلى الجميع على الأرض. وبينما تنمو البذور، فإن الله يبحث عن الحصاد من شعبه. إن الحياة بالطريقة التي عَلَّمَهُم يسوع إياها، يجعل الناس جزءًا من هذا الحصاد الجيد.

* **Associated Passages:** مرقس 4:1-34
* **Associated Articles:** أمثال (ID: `133858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); Grain (ID: `flora:Grain`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Grass (ID: `flora:Grass`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Barley (ID: `flora:Barley`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); Bed (ID: `realia:Bed`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## مرقس 35:4–20:5 (id: 134469)

أينما ذهب يسوع، كان يجلب السلام لأولئك الذين آمنوا به. وعندما تكلم يسوع، فإن الريح والأمواج كانت تطيع صوته. إن تهدئة العاصفة قد أظهرت أنه كان أعظم من أي مخاطر تحيط بالتلاميذ. كما كان لكلمات يسوع أيضًا سلطانًا على الشياطين. فقد قام بتحرير رجلاً من الأرواح الشريرة التي كانت تسيطر عليه. ولقد فعل يسوع كل هذا في منطقة لم تكن يهودية. فإن يسوع كان يأتي بملكوت الله لجميع الناس وليس فقط اليهود. يسوع هو الرب والسيد الحقيقي لكل الخليقة.

* **Associated Passages:** مرقس 4:35-5:20
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Ship (ID: `realia:Ship`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Grave (ID: `realia:Grave`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Chain (ID: `realia:Chain`); To Command (ID: `keyterm:Command`); ٱلْمدنِ (ID: `place:Decapolis`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); لَجِئون (ID: `deity:Legion`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Name (ID: `keyterm:Name`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Become Still (ID: `keyterm:BecomeStill`); Fetter (ID: `realia:Fetter`); Cushion (ID: `realia:Cushion`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 21:5–43 (id: 134470)

إن الخوف والإيمان محوريّان في هاتين القصتين عن أشخاص تم شفائهم. ففي القصة الأولى، كانت المرأة تؤمن بأن يسوع لديه القدرة على شفاء مرضها. لكنها كانت خائفة من أن يعرف من هي. وفي القصة الثانية، كان رئيس المجمع والذي يُدعى يايرس خائفًا من أن تموت ابنته. زقد كان يسوع حنونًا مع كل من المرأة ويايرس. فلقد هدّأ خوفهم كما شجعهم على الإيمان به. كما طلب يسوع من يايرس وزوجته عدم إخبار أي شخص عن شفاء ابنتهما. إن يسوع هو ابن الله الذي يجلب الحياة والشفاء حتى في الأماكن التي كان الموت قد حضر فيها بالفعل. لكن الوقت لم يكن قد حان بعد ليعرف الجميع ذلك.

* **Associated Passages:** مرقس 5:21-43

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يَايِرس (ID: `person:Jairus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Name (ID: `keyterm:Name`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Ship (ID: `realia:Ship`); House (ID: `realia:House`)

## مرقس 1:6–13 (id: 159659)

لقد جاء يسوع من عائلة عادية كانت تعمل في الجليل. وكان الجميع يعرفون أنه ابن مريم التي من الناصرة. ولكن عائلة يسوع ومجتمعه لم يفهموا أنه كان أيضًا ابن الله. إن قلة قليلة من الناس في الناصرة كانوا يؤمنون أن يسوع يمكن أن يشفيهم. فلم يكن لدى بلدة وعائلة يسوع إيمان به. لكن كان هناك أشخاص آخرين في إسرائيل يؤمنون به. فأرسل يسوع أتباعه الاثني عشر الأكثر قربُا منه وأعطاهم سلطانًا. لقد كان هذا السلطان الذي منحه يسوع لهم يعني أنه يمكنهم القيام بنفس العمل الذي كان يقوم به. كان بعض الناس سيقبلون رسالتهم عن ملكوت الله والبعض الآخر لن يقبلها.

* **Associated Passages:** مرقس 6:1-13
* **Associated Articles:** الناصرة (ID: `133873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مريم العذراء (الناصرية)  (ID: `134256@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); يَهوذَا (ID: `person:Jude`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.3`); يوسف (ID: `person:Joseph.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); مَرْيَم (ID: `person:Mary`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bag (ID: `realia:Bag`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); House (ID: `realia:House`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## مرقس 14:6–29 (id: 159660)

جاء يسوع معلنًا الأخبار السارة عن ملكوت الله. لكن كان هناك بالفعل ملك في إسرائيل. ولقد سمع الملك هيرودس أنتيباس عن ما كان يقوله ويفعله يسوع. ولكنه لم يكن سعيدًا لسماع أن هناك مملكة أخرى قد وصلت. ولم يكن سعيدًا كذلك بشأن يوحنا المعمدان. كان يوحنا يُعِدّ الناس لمجيء ملكوت الله. وقد أخبر هيرودس بأن الأمور التي يفعلها كانت خاطئة. إن إخبار الآخرين أن الله هو الملك الحقيقي يمكن أن يكون خطيرًا.

* **Associated Passages:** مرقس 6:14-29
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيرودس أنتيباس (ID: `133859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** هِيرودسَ (ID: `person:Herod.2`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); هِيرودِيَّا (ID: `person:Herodias`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Prison (ID: `realia:Prison`); فِيلبّسَ (ID: `person:Philip.2`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Haste (ID: `keyterm:Haste`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## مرقس 30:6–44 (id: 159661)

لقد أظهر مرقس كيف كان هيرودس يتخذ القرارات بناءًا على شهوته وسلطته الشخصية. ثم أظهر مرقس كيف كان يسوع مختلفًا تمامًا عن هيرودس. فقد كان لدى يسوع اهتمام عميق ومحبة للناس الذين جاء ليخدمهم. رأى يسوع أن شعب إسرائيل كانوا مثل خراف بلا راعٍ. لقد جاء ليكون هو راعيهم. وقد أرسل تلاميذه في جميع أنحاء إسرائيل ليبشروا ويشفوا الناس. ثم قضى يسوع وقتًا في تعليم الناس. كان التلاميذ مضطربين لأن الجمع كان جائعًا. لم يكن التلاميذ بعد يفهمون أن يسوع كانت لديه القدرة على توفير كل ما يحتاجونه. فأخذ يسوع كمية صغيرة من الطعام. ومن خلالها تأكد من أن الجمع كله قد حصل على ما يكفيه من الطعام. لقد كانت هذه المعجزة بمثابة علامة. إنها علامة تُظهر كيف كان يسوع يعتني بالناس مثل الراعي.

* **Associated Passages:** مرقس 6:30-44
* **Associated Articles:** الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fish (ID: `fauna:Fish`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); Grass (ID: `flora:Grass`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## مرقس 45:6–56 (id: 159662)

إن يسوع لم يمكث في المنطقة التي أطعم فيها أكثر من 5,000 شخص. فقد أراد أن يخدم الناس في جميع أنحاء إسرائيل. وقد أرسل تلاميذه كي يسبقوه إلى العبر. وقبل أن يُغادر، قضى يسوع وقتًا وحده في الصلاة مع الله أبيه. فقد كانت الصلاة مهمة جدًا بالنسبة ليسوع. ثم بعد ذلك قام بعبور بحر الجليل ماشيًا لمواصلة السفر. وكان تلاميذه مرعوبين عندما رأوه ماشيًا على الماء. فهم لم يكونوا يفهمون بعد أن يسوع لديه قوة كاملة على كل شيء على الأرض. قام يسوع بتهدئة الرياح وطمأنة تلاميذه. ثم واصل السفر، وكذلك تعليم وشفاء الناس. إن هذه القصص المُسَجَّلَة من قِبَل مرقس تُظهر كيف أن يسوع كان قديرًا ورحيمًا أيضًا.

* **Associated Passages:** مرقس 6:45-56
* **Associated Articles:** البحر (ID: `133874@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); جَنِّيسَارَتَ (ID: `place:Gennesaret`); صَيْدَا (ID: `place:Bethsaida`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Bed (ID: `realia:Bed`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## مرقس 1:7–23 (id: 159663)

لم يكن الكثير من الفريسيين والكتبة (معلمي الشريعة) يهتمُّون بالشعب كقادة أمناء أو يعيشون حياة التقوي الحقيقية. بل كانوا يطلبون من اليهود إتباع العديد من القوانين اليهودية. ولقد جعلت العديد من هذه القواعد حياة الناس أصعب ولم تجعلهم أقرب إلى الله. لقد عَلَّمُ يسوع كذلك عن مدى أهمية وصايا الله. فإن وصايا الله كانت لمساعدة الناس على عبادته والتَقَرُّب إليه. ومع ذلك، فقد عَلَّمَ يسوع الناس طريقة مختلفة لفهم الوصايا والفرائض المتعلقة بالأشياء غير الطاهرة. فتلك الوصايا كانت تتعلق بتجنب ما هو شرير. إن الكلمات والأفعال الشريرة تنشأ عندما يكون لدى الناس رغبات شريرة في قلوبهم. ويعطي يسوع أولئك الذين يؤمنون به قلبًا يحب ويطيع الله.

* **Associated Passages:** مرقس 7:1-23
* **Associated Articles:** ٱلكَتَبَة  (ID: `133850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); هَدِيَّةٌ (ID: `place:Corban`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Jews (ID: `group:Jews`); موسَى (ID: `person:Moses`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); House (ID: `realia:House`); Bed (ID: `realia:Bed`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 24:7–37 (id: 159664)

ذهب يسوع إلى بلدة من الأمم لتجنب التفاف الجموع حوله. وهناك توسلت امرأة يونانية \- (اليونان) لم تكن يهودية\- إلى يسوع للمساعدة. وقد كانت تؤمن بشدة بأن يسوع لديه سلطان على الكائنات الروحية الشريرة. وعلى الرغم من أن يسوع جاء ليخدم بين اليهود، إلا أنه شفى ابنة المرأة. ثم في مدينة أممية أخرى، شفى يسوع رجلاً لم يكن يستطيع أن يسمع أو يتكلم (أصَمّ أعْقَد). ففتحت لمسة يسوع أذنيه ليسمع بشكل كامل وكذلك فمه ليتكلم بوضوح. لقد جاء يسوع إلى العالم لمساعدة الناس على سماع الحق عن الله. وهو يريد أن يفهم جميع الناس الحق وأن يتحدثوا عنه.

* **Associated Passages:** مرقس 7:24-37
* **Associated Articles:** يونان (ID: `133996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); صورَ (ID: `place:Tyre`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); House (ID: `realia:House`); Dog (ID: `fauna:Dog`); فِينِيقِيَّةً (ID: `place:Phoenicia`); صِيْدونَ (ID: `place:Sidon`); ٱلْمدنِ (ID: `place:Decapolis`); Syrophoenicians (ID: `group:Phoenicia`); Greeks (ID: `group:Greek`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); يَاان (ID: `person:Javan`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Temple (ID: `realia:Temple`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## مرقس 1:8–21 (id: 159665)

لقد قام يسوع بصُنع المعجزات في جميع أنحاء إسرائيل. فشفى الناس، وأخرج الشياطين وأقام أشخاص من الموت. ثم أطعم 4,000 شخص ببضع أرغفة من الخبز. وكانت هذه هي المرة الثانية التي يُطعم فيها الناس بطريقة مُعجزيَّة. ومع ذلك، فقد طلب الفريسيون علامة أخرى لإثبات أن الله هو من قد أرسل يسوع. لكنهم لم يكونوا بحاجة فعلاً إلى المزيد من العلامات. لكنهم أرادوا أن يسيئوا إلى يسوع. لذلك حذَّر يسوع التلاميذ الاثني عشر من القادة الدينيين (الفريسيين) وأولئك الذين يتبعون هيرودس. لكن التلاميذ لم يفهموا بعد معنى ما كان يقوله يسوع.

* **Associated Passages:** مرقس 8:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Basket (ID: `realia:Basket`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); هِيرودسَ (ID: `person:Herod.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); مَجْدَلَ (ID: `place:Magadan`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); House (ID: `realia:House`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 22:8–30 (id: 159666)

في المرة الأولى التي لمس فيها يسوع الرجل الأعمى، لم يستطع أن يرى بوضوح مباشرة. ثم لمس يسوع عينيه مرة أخرى وعندها رأى بوضوح. وبعد هذه القصة مباشرةً جاءت قصة أخرى عن التلاميذ. ولقد أظهرت هذه القصة شيئًا ما عن التلاميذ. فهم لم يفهموا على الفور من هو يسوع بوضوح. لقد كانوا يتعلمون عنه قليلاً في كل مرة. وكلما طالت مدة بقائهم مع يسوع، زاد فهمهم. ثم سأل يسوع تلاميذه: من يقول الناس إني أنا؟ فأجاب بطرس أن يسوع هو المسيح الذي وعد الله بإرساله. كان يسوع قد أخبر الرجل الأعمى ألا يخبر الناس أنه قد شُفي. كما أخبر تلاميذه ألا يتحدثوا عن من هو. فإذا عرف الجميع أن يسوع هو المسيَّا، ستكون هناك اضطرابات. فالملك هيرودس والقادة الرومان لن تعجبهم هذه الأخبار.

* **Associated Passages:** مرقس 8:22-30
* **Associated Articles:** روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); قَيْصَرِيَّةِ (ID: `place:CaesareaPhilippi`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); صَيْدَا (ID: `place:Bethsaida`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Command (ID: `keyterm:Command`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 31:8–1:9 (id: 159667)

لقد كان يسوع يعرف أنه سيموت على الصليب. حيث كان سيتم صَلّبه من قِبَل السلطات الرومانية. كان يسوع قد تحدَّث عن نفسه باعتباره ابن الإنسان. وتحدى ما كان يعتقده التلاميذ عن المسيَّا. ولكن ما كان يقوله يسوع لم يُعْجَب بطرس. في الواقع، يجب على تلاميذ يسوع أن يقولوا لا لأنفسهم. ويجب أن يقولوا نَعَمْ ليسوع. فيجب أن يتبعوا طريق الصليب في حياتهم الخاصة. وهذا يعني أنهم يجب أن يكونوا مستعدين للتخلِّي عن كل شيء كي يتبعوا يسوع. ويشمل ذلك التخلي عن حياتهم. لقد كانت تلك التعاليم صعبة السماع والفهم.

* **Associated Passages:** مرقس 8:31-9:1
* **Associated Articles:** صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (ID: `134359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Command (ID: `keyterm:Command`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Think (ID: `keyterm:Think`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## مرقس 2:9–13 (id: 159668)

أخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا وصعد إلى جبل. وهناك تغيرت هيئة يسوع أمامهم مباشرة. فرأى التلاميذ المجد الذي كان ليسوع باعتباره ابن الله. كما ظهر موسى وإيليا هناك يتحدثان مع يسوع. لقد كانوا اثنين من أهم الأشخاص في تاريخ إسرائيل. وكان بطرس مندهشًا وخائفًا لدرجة أن كلماته وأفكاره كانت مشوشة. ثم تكلم الله وأوصي التلاميذ على الاستماع إلى يسوع وطاعته. وقد أخبر يسوع التلاميذ الثلاثة ألا يخبروا أحدًا بما رأوه على الجبل. يمكنهم إخبار الآخرين بذلك فقط بعد قيامته من بين الأموات. ولكن لم يفهم التلاميذ ما قصده يسوع عن القيامة من بين الأموات.

* **Associated Passages:** مرقس 9:2-13
* **Associated Articles:** يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); بطْرس (ID: `person:Peter`); موسَى (ID: `person:Moses`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Tent (ID: `realia:Tent`)

## مرقس 14:9–29 (id: 159669)

لقد واجه تلاميذ يسوع روحًا شريرًا ولم يتمكنوا من إخراجه. وهذا قد اربكهم. ففي وقت سابق، كان يسوع قد أعطاهم السلطان للقيام بالأعمال التي كان يقوم هو بها. فكانوا يسافرون ويشفون الناس ويخرجون الأرواح الشريرة. ومع ذلك، كان من الصعب عليهم اتِّباع يسوع كلما اقترب من موته. حاول التلاميذ شفاء الصبي لكنهم لم يتمكنوا من جلب حياة جديدة له. كما كان والد الصبي أيضًا يُكافح لكي يؤمن بأن يسوع يمكنه شفاء ابنه. وقد أظهرت كلمات يسوع مدى تعبه وحزنه من عدم ثقة الناس بقوة الله. ثم بقوة وتحنن، أخذ يسوع الصبي بيده وأقامه.

* **Associated Passages:** مرقس 9:14-29

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Father (ID: `person:GenericFather`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 30:9–37 (id: 159670)

لقد كان يسوع يقضي وقتًا أطول مع تلاميذه بمفردهم. وقد استخدم هذا الوقت ليُعَلِّمَهُم. فَعَلَّمَهُم يسوع عن المعاناة والآلام التي كان سيمر بها. كان التلاميذ مُنشغلين بشأن من سيكون الأعظم في مملكة يسوع. لذلك عَلَّمَهُم يسوع طريقة مختلفة لفهم ماهية العظمة. فالعظمة الحقيقية تعني قبول الأشخاص الذين يعتبرون غير مهمين. وكذلك فإنها تعني خدمة الآخرين. كما أنها تشير أيضًا إلي الاستعداد للتخلي عن حياة المرء الخاصة.

* **Associated Passages:** مرقس 9:30-37

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Word (ID: `keyterm:Word`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); كَفْرَنَاحومَ (ID: `place:Capernaum`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); House (ID: `realia:House`)

## مرقس 38:9–50 (id: 159671)

لقد شفى يسوع وقام بتحرير الناس. لكن الشياطين قد استمرت في إيذاء الناس. أعطى يسوع تلاميذه قوته لإخراج الشياطين. وكان هناك أشخاص آخرون قد قاموا بإخراج الشياطين باسم يسوع. وأراد التلاميذ إيقافهم. فَعَلَّمَ يسوع التلاميذ قبول أي شخص يخدمه. لقد كانوا بحاجة للعمل معًا كشركاء مع أي شخص يقوم بعمل الله بأمانة. وكذلك يجب على أتباع يسوع أن يقولوا لا لأي شيء وكل شيء يُعارض طرق الله في الحياة. إن رفض اتِّباع طرق الله يؤدي إلى ألم ومعاناة كبيرة. فقد وصف يسوع جهنم بأنها مكان ألم ومعاناة كبيرة تدوم إلى الأبد. وأولئك الذين يرفضون قول لا للخطية، يقولون لا للحياة مع الله. لكن يسوع يريد أن يحيا الجميع معه في ملكوت الله.

* **Associated Passages:** مرقس 9:38-50
* **Associated Articles:** في اسم يسوع (ID: `133875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جحيم (ID: `133876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Hell (ID: `place:Hell`); Name (ID: `keyterm:Name`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Demons (ID: `deity:Demons`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Worm (ID: `fauna:Maggot`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## مرقس 1:10–16 (id: 159672)

حاول الفريسيون أن يوقعوا يسوع في فخ بكلماتهم. وكانوا يأملون أن يقول يسوع شيئًا ضد شريعة موسى. ولكن يسوع استخدم هذه الفرصة ليُعَلِّمَهُم ما هو شكل الزواج الذي يريده الله. ثم أحضر الناس الأطفال الصغار إلى يسوع وقد باركهم. لقد وثق الأطفال بيسوع وقبلوه. لقد كانوا عكس الفريسيين الذين لم يقبلوا يسوع. أراد يسوع أن يثق الناس به كما فعل الأطفال الصغار. فلا يمكن للناس أن يدخلوا ملكوت الله إلا إذا كان لديهم هذا النوع من الثقة.

* **Associated Passages:** مرقس 10:1-16
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Command (ID: `keyterm:Command`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); موسَى (ID: `person:Moses`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Hardheartedness (ID: `keyterm:Hardheartedness`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); ٱلْأرْدنِّ (ID: `place:Jordan`); House (ID: `realia:House`)

## مرقس 17:10–31 (id: 159673)

لقد عَلَّمَ يسوع أن الالتزام بملكوت الله أهم من أي شيء آخر. أراد رجل غني أن يعرف ماذا يجب أن يفعل ليَرِث الحياة الأبدية. فأخبره يسوع أنه يجب أن عليه أن يتخلَّى عن ثروته. كان عليه أن يستخدم المال لمساعدة الفقراء. ثم يمكنه أن يأتي ويتبع يسوع. لكن الرجل لم يكن مستعدًا للقيام بذلك. بالتأكيد هناك تكلفة حقيقية لاتباع يسوع. ويتطلب ذلك من الناس أن يثقوا بالله تمامًا وأن يطيعوه. إن بعض الناس مستعدون للتخلي عن كل ما لديهم من أجل ملكوت الله. وفي وقت لاحق، سيكافئهم الله بأكثر مما قد تخلوا عنه. فسيعيشون إلى الأبد معه في العالم القادم (الدهر الآتي). وسيحدث ذلك عندما يجعل الله كل الأشياء جديدة في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** مرقس 10:17-31
* **Associated Articles:** الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Good (ID: `keyterm:Good`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); House (ID: `realia:House`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`)

## مرقس 32:10–45 (id: 159674)

لقد كان يسوع مسافرًا نحو أورشليم. وكان ذلك خطيرًا. فأخبر يسوع تلاميذه مرة أخرى بما سيحدث له بعد وصولهم إلى المدينة. لكن السؤال الذي طرحه يعقوب ويوحنا أظهر أنهم لم يفهموا ملكوت يسوع. فقد أرادوا أن يحصلوا على مكانة أعظم عندما يصبح ملكًا. لكن يسوع كان سيصبح ملكًا من خلال المعاناة والموت على الصليب. لم يكن يسوع عنيفًا. لذلك لم يُجبِر الناس على فعل ما يريده. ولكن بدلاً من ذلك، جاء ليَخْدِم ويبذل حياته. كان موته هو الثمن الذي يجب دفعه لتحرير الناس. وأولئك الذين يريدون أن يكونوا جزءًا من ملكوته يجب أن يتبعوا مِثَاله. حيث يجب أن يكونوا مستعدين أن يجتازوا آلامًا من أجل الآخرين وأن يخدمونهم.

* **Associated Passages:** مرقس 10:32-45
* **Associated Articles:** أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); بْنَ (ID: `person:Zebedee`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Serve (ID: `keyterm:Serve`)

## مرقس 46:10–52 (id: 159675)

لقد كان بارتيماوس شخصًا أعمى ومحتاجًا جدًا. وعادةً ما كان يسوع يبدي اهتمامًا كبيرًا تجاه الأشخاص المحتاجين. وسمع بارتيماوس أن يسوع كان قريبًا. وأدرك أن يسوع كان من عائلة الملك داود. فصرخ بارتيماوس عاليًا بأنه بحاجة إلى الرحمة. لقد كان لديه إيمان بأن يسوع يمكن أن يساعده. لذلك لم يستسلم كما لم يدع الآخرين يوقفونه. بل قفز على قدميه وأخبر يسوع بما يحتاجه. وعندما شفاه يسوع، تبع بارتيماوس يسوع على الفور. إن بارتيماوس هو مثال لكل من يرغب في المجيء إلى يسوع.

* **Associated Passages:** مرقس 10:46-52
* **Associated Articles:** رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); دَاودَ (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); تِيمَاوسَ (ID: `person:Timaeus`); كَانَ (ID: `person:Bartimaeus`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Command (ID: `keyterm:Command`); أَرِيحَا (ID: `place:Jericho`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## مرقس 1:11–11 (id: 159676)

لقد أخبر يسوع الناس مرات عديدة بعدم الإعلان عن هويته الحقيقية. لكنه فعل شيئًا جريئًا في العلن. فقد دخل إلى أورشليم باعتباره المسيَّا القادم لشعب إسرائيل. فصرخ الناس أوصنا! وهذا يعني خلصنا أو أنقذنا الآن! لقد كانوا يريدون مملكة مثل مملكة الملك داود الشهيرة. كما كانوا يريدون الخلاص من أعدائهم الرومان. لكن يسوع كان متواضعًا وركب حمارًا بدلاً من حصان حرب.

* **Associated Passages:** مرقس 11:1-11
* **Associated Articles:** خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Donkey (ID: `fauna:Donkey`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); عَنْيَا (ID: `place:Bethany`); Hosanna (ID: `keyterm:Hosanna`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); بَيْتِ (ID: `place:Bethphage`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Height (ID: `keyterm:Height`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); دَاودَ (ID: `person:David`); Rush (ID: `flora:Rush`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 12:11–26 (id: 159677)

لقد أصبح الهيكل علامة تدل على كل ما كان خطأ في إسرائيل. لذلك أوقف يسوع الممارسات الخاطئة التي كانت تجري هناك في يومه الثاني في أورشليم. وفي اليوم الثالث، اندهش بطرس من قوة كلمات يسوع. ففي وقت سابق، كان يسوع قد لَعَنَ شجرة تين. ثم رأى بطرس أن هذه الشجرة قد يبست. لم يكن لديها ثمر. وكان ذلك علامة على القضاء الذي كان سيواجهه شعب إسرائيل لعدم اتباعهم الله. ثم عَلَّمَ يسوع تلاميذه المزيد عن الصلاة. حيث يمكن لأتباعه أن يصلوا بجرأة ويثقوا أن الله يستمع إليهم. فالله يتوق إلى إعطاء أبنائه ما يحتاجون إليه. كما ذَكَّرَ يسوع التلاميذ بأن يكونوا دائمًا متضعين عندما يصلون. فالصلاة إلى الله ستُذَّكِرَهُم بأن يقبلوا غفران الله وكذلك أن يغفروا للآخرين.

* **Associated Passages:** مرقس 11:12-26
* **Associated Articles:** دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Temple (ID: `realia:Temple`); Fig (ID: `flora:Fig`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); عَنْيَا (ID: `place:Bethany`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Seat (ID: `realia:Seat`); Dove (ID: `fauna:Dove`); House (ID: `realia:House`)

## مرقس 27:11–12:12 (id: 159678)

لقد أصبح الصراع مع القادة الدينيين أشد. وها هم مرة أخرى يتحدوا سلطان يسوع. فحكى يسوع مثلًا عنهم. في هذا المثل، لقد رفض الكرامون (مستأجرو الكرم) أن يعطوا صاحب الكرم أيًا من الثمار. وعاملوا عبيده بشكل سيء عندما أتوا لجمع الثمار. ثم أرسل صاحب الكرم ابنه، فقام الكرامون بقتله. واختتم يسوع المثل بكلمات من مزمور 118\. حيث يتحدث المزمور عن حجر لم يُقبل بل رفضه البناؤون. لقد كان يسوع هو ذلك الحجر. وكان الله يستخدم يسوع لبناء شيئَا جديدَا تمامًا.

* **Associated Passages:** مرقس 11:27-12:12

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); يوحَنَّا (ID: `person:John`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Tower (ID: `realia:Tower`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 12: 13–27 (id: 159679)

عادة ما كان الفريسيون والهيرودسيون والصدوقيون غير ودودين مع بعضهم البعض. لكنهم تعاونوا جميعًا لمحاولة إيقاف يسوع. فطرحوا عليه أسئلة صعبة حول الجزية والزواج وقيامة الأموات. لقد أرادوا أن يوقعوا يسوع في مشكلة إما مع الشعب اليهودي أو مع روما. لكن يسوع أجابهم بحكمة أجبرتهم على التفكير في أسئلة أصعب. ما الذي كانوا يدينون به نحو قيصر؟ وما الذي كانوا يدينون به لله؟ ماذا يمكن أن تفعل قوة الله؟ كيف يمكن أن يكون الله إله أموات؟

* **Associated Passages:** مرقس 12:13-27
* **Associated Articles:** قَيصَر (ID: `133836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَدُّوقيون (ID: `133860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيروديون (ID: `133864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ضرائب (ID: `134379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); طِيبَارِيوسَ (ID: `person:Tiberius`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); موسَى (ID: `person:Moses`); Herodians (ID: `group:Herodian`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); An Angel (ID: `deity:Angel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); True (ID: `keyterm:True`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Brier (ID: `flora:Brier`)

## مرقس 28:12–44 (id: 134471)

لقد فهم أحد الكتبة ومعلمي الشريعة أن محبة الله وخدمة الآخرين هما أمران أساسيان. كما كانت هذه الأمور أكثر أهمية من جميع الفرائض والأحكام الأخرى التي اتّبعها اليهود. وكان يسوع مسرورًا برؤية حكمة الرجل. وبينما كان يسوع يعلّم، قام بطرح أسئلة خاصة به. وقد شرح ما هو الخطأ عند معلمي إسرائيل. فقد كانوا يهتمون بمجدهم الخاص وتكريمهم. ولم يُظهروا اهتمامًا بشعب الله. ولقد قاموا بوضع القوانين والشرائع التي جعلت الحياة أصعب على الناس مثل تلك الأرملة التي أعطت تقدمتها. فقد أشار يسوع إلى أن الأغنياء كانوا يعطون الله جزءًا فقط مما لديهم. بينما كانت الأرملة مثالاً لأولئك الذين يبذلون كل ما لديهم من أجل الله. ولقد أكرم يسوع تقدمتها.

* **Associated Passages:** مرقس 12:28-44
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); دَاودَ (ID: `person:David`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## مرقس 1:13–13 (id: 159680)

لقد طلب أحد تلاميذ يسوع منه أن ينظر إلى هيكل أورشليم. لقد كان كبيرًا وجميلًا للغاية. ولكن يسوع قال له إن الهيكل سيتم تدميره. ثم لاحقًا على جبل الزيتون أجاب يسوع على سؤال التلاميذ حول متى سيحدث ذلك. إن ذلك سيحدث بعد فترة من المتاعب والفوضى. وستكون هناك مضايقات واضطهاد لأتباع يسوع وسيكونون في خطر. لقد كانت هذه هي آلام الولادة التي ذكرها يسوع. ولذلك يجب أن يكون أتباعه صبورين وأن يثقوا في الروح القدس الذي كان سيُعينهم.

* **Associated Passages:** مرقس 13:1-13
* **Associated Articles:** جَبَل الزَّيْتُون (ID: `133865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Name (ID: `keyterm:Name`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); بطْرس (ID: `person:Peter`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); أَنْدَرَاوسَ (ID: `person:Andrew`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## مرقس 14:13–37 (id: 159681)

لقد وصف يسوع العلامات التي كانت ستحدث قبل تدمير الهيكل في أورشليم. حيث سيكون هناك الكثير من الارتباك. وقد أنذر يسوع تلاميذه كي يهربوا من أورشليم. ثم استخدم يسوع كلمات من سفر إشعياء. تحدثت هذه الكلمات عن أشياء مُرَوِّعَة حدثت عندما تم تدمير بابل وأدوم. وأظهرت كيف كان الناس في ذلك الوقت مرتعبين ولم يشعروا بالأمان. وقد حَذَّرَ يسوع من أن وقتًا مُخيفًا ومُربكًا كهذا سيأتي مرة أخرى. وسيحدث ذلك بينما التلاميذ لا يزالون على قيد الحياة. لقد أرادهم يسوع أن يدركوا أنهم يجب أن يكونوا مستعدين. كما يجب علي التلاميذ أن يثقوا كذلك بأن الله سيعتني بهم. وبالفعل حدثت العديد من الأمور التي وصفها يسوع في عام 70 ميلاديًا. كان ذلك عندما دمر الجيش الروماني الهيكل.

* **Associated Passages:** مرقس 13:14-37
* **Associated Articles:** 70 ميلاديًا (ID: `133863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Abomination of Desolation (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Door (ID: `realia:Door`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## مرقس 1:14–11 (id: 159682)

لقد كان قادة إسرائيل يتآمرون ضد يسوع. وكان كل شيء يحدث تمامًا كما قال يسوع عندما وصل إلى أورشليم. كان الوقت قد اقترب للاحتفال بعيد الفصح. ولقد تم الاحتفال بهذا العيد أولًا عندما حرر الله شعبه من العبودية في مصر. ولقد حَرَّرَ يسوع الناس من العبودية للخطية عندما مات علي الصليب. قامت امرأة من بيت عنيا بتكريم يسوع بعطية رائعة. وقد قال يسوع إن هذا الطيب الثمين كان لتحضير جسده للدفن (لتكفينه). ثم أوضح مرقس الأمر الذي كان سيقود يسوع إلى موت. حيث أن أحد تلاميذ يسوع الموثوق بهم كان سيسلمه إلى من يريدون قتله. ولم يشرح مرقس بالكامل لماذا أراد يهوذا الإسخريوطي فعل ذلك.

* **Associated Passages:** مرقس 14:1-11
* **Associated Articles:** يَهُوذَا الإِسْخَرْيُوطِي (ID: `133868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت عنيا (ID: `133877@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.4`); عَنْيَا (ID: `place:Bethany`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Oil of Nard (ID: `realia:OilOfNard`); Nard (ID: `flora:Nard`); House (ID: `realia:House`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)

## مرقس 12:14–31 (id: 159683)

لقد تناول يسوع العشاء الأخير مع تلاميذه. وأخبرهم إن أحد التلاميذ كان سيسلمه ليُقتل. وقد أربك هذا التلاميذ الآخرين. ثم تحدث يسوع عن جسده ودمه. فوصف جسده أنه مثل الخبز الذي يُكسر. وأن دمه مثل النبيذ الذي يُسكب. لقد كان يؤسس عهدًا جديدًا بين الله وشعبه. كان جسد يسوع هو الطعام الذي جعل العهد رسميًا (وليمة العهد). إن هذا العهد الجديد مصنوع من أجل كل الناس الذين يريدون أن يكونوا جزءًا من ملكوت الله. لقد كانت كل هذه الأمور صعبة الفهم على التلاميذ. وكذلك لم يفهموا لماذا قال يسوع إنهم جميعًا سيتركونه. فوعدوه جميعهم بأن يكونوا مُخْلِصين له. ولكن يسوع كان يعلم أنهم لن يكونوا كذلك. ومع ذلك، فقد وعد هو أيضًا بأنهم سيكونون معًا مرة أخرى لاحقًا.

* **Associated Passages:** مرقس 14:12-31
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); بطْرس (ID: `person:Peter`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Vine (ID: `flora:Vine`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## مرقس 32:14–52 (id: 159684)

لقد كان يسوع مضطربًا بشدة. ولذلك طلب من تلاميذه أن يدعموه. فطلب من بطرس ويعقوب ويوحنا الانضمام إليه في الصلاة لكنهم ناموا. لذلك صلي أثناء اضطرابه بمفرده. ثم أخبر يسوع تلاميذه أن الساعة قد أتت. وقد كان هنا يتحدث عن كل المعاناة التي كان على وشك أن يمر بها. لقد كان يسوع إنسانًا كاملًا وكان صراعه لكي يقبل المعاناة حقيقيًا. ومع ذلك، فإن التضحية بحياته كانت هي السبب في مجيئه إلى الأرض. فهكذا كان سيصنع الخلاص. لذلك استودع نفسه لله ولفعل ما يريده الله. ثم بعد أن أنهى يسوع الصلاة، قام يهوذا الإسخريوطي بتسليم يسوع إلى أعدائه وكارهيه. لم يستخدم يسوع العنف أبدًا ضد شعب إسرائيل أثناء وجوده وخدمته بينهم. ولم يكن متمردًا يقاتل ضد روما. لكنه اُعْتُقِلَ رغم ذلك. كان التلاميذ خائفين للغاية. فهربوا جميعًا لحماية أنفسهم. وحدث هذا تمامًا مثلما قال يسوع أنه سيحدث.

* **Associated Passages:** مرقس 14:32-52

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Linen (ID: `realia:Linen`); جَثْسَيْمَانِي (ID: `place:Gethsemane`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Name (ID: `keyterm:Name`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); يَهوذَا (ID: `person:Judas.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَعْقوبَ (ID: `person:James`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## مرقس 53:14–65 (id: 159685)

لقد كانت هناك قواعد في شريعة موسى بشأن إعدام شخص ما. وكانت هذه المحاكمة الأولى تدور حول محاولة السنهدريم اتباع تلك القواعد. ولكن المحكمة اليهودية واجهت صعوبة في العثور على دليل على التهم التي وجهوها ضد يسوع. ثم استخدم يسوع بعض الكلمات من سفر دانيآل عن ابن الإنسان (سفر دانيآل الإصحاح 7\). ولقد كان يسوع يُطلق على نفسه لسنوات لقب "ابن الإنسان" وذلك أثناء خدمته بين الناس. وقريبًا كان الله سيُظهر أنه كان يقول الحقيقة. فإن الله كان سيعطيه السلطان والمجد والقوة على جميع الأمم. لقد اتهمت المحكمة يسوع بأنه نبي كاذب يتحدث بالشر ضد الله. ثم سخروا من يسوع كما قام أحد الحراس بضربه. لكن القوانين الرومانية لم تكن تسمح للسنهدريم بإعدام أي شخص. لذلك بعد المحاكمة اليهودية، أرسل السنهدريم يسوع ليُحَاكم وفقًا للقوانين الرومانية.

* **Associated Passages:** مرقس 14:53-65
* **Associated Articles:** السنهدريم (ID: `133869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي كاذب (ID: `134352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Temple (ID: `realia:Temple`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## مرقس 66:14–72 (id: 159686)

عندما استجوبت المحكمة اليهودية يسوع، قال الحقيقة. بينما عندما اُستُجوِب بطرس في الفناء، كَذِبَ. لم يقبل بطرس أبدًا أن يسوع كان سيموت في أورشليم. فقد كان يحب يسوع لكنه لم يفهم بعد ما الذي جاء يسوع ليفعله على الأرض. ولقد وعد بطرس بفخر أنه لن يترك يسوع أبدًا. لكنه أخفق. حيث قال بطرس ثلاث مرات إنه لا يعرف يسوع. ولقد كان ممتلئًا من الحزن عندما أدرك ما فعله.

* **Associated Passages:** مرقس 14:66-72

* **Associated ACAI Concepts:** بطْرس (ID: `person:Peter`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Word (ID: `keyterm:Word`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Galileans (ID: `group:Galilee`); True (ID: `keyterm:True`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## مرقس 1:15–15 (id: 159687)

كانت المحاكمة الثانية ليسوع أمام الوالي الروماني لليهودية والذي يُدعي بيلاطس. لم يهتم بيلاطس بالأمور الدينية اليهودية كما فعل السنهدريم. لكنه كان يهتم بأن يسوع ادعى أنه ملك يهودي. حيث كان ممكنًا أن يسبب ذلك متاعب للحُكم الروماني في إسرائيل. وقد كان بيلاطس مندهشًا لأن يسوع لم يحاول إيقاف التهم الموجهة إليه. وفي كل عام في أثناء عيد الفصح اعتاد بيلاطس أن يُطلق سراح سجين واحد. وقد اختار الجمع باراباس ليُطلق سراحه. بينما أرادوا أن يُصلب يسوع. لم يفعل يسوع أي شيء خاطئ ضد السلطة الرومانية. لكن الجمع كان قد أراد أن يُقتل باعتباره مجرمًا.

* **Associated Passages:** مرقس 15:1-15
* **Associated Articles:** باراباس (ID: `133878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); بَارَابَاسَ (ID: `person:Barabbas`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`)

## مرقس 16:15–39 (id: 159688)

لقد صنع الجنود تاجًا من الشوك ليسوع. وسخروا منه كملك لليهود. كانت اللافتة فوق رأسه بمثابة سخرية قاسية تُعلن أنه الملك. وأولئك الذين شاهدوا يسوع يموت على الصليب قد سخروا منه لتظاهره بأنه ملك. لم يفهم أحد أن يسوع كان حقًا الملك. لقد كان الملك الذي خدم شعبه وبذل حياته من أجلهم. لقد كان يجلب ملكوت الله إلى الأرض حتى وهو يموت. كان يسوع يتألم ويعاني. فصرخ إلى الله مستخدمًا كلمات من المزمور 22\. ثم كانت هناك ثلاث ساعات من الظلمة في منتصف النهار بينما كان يسوع يتألم. كانت هذه علامة تُظهر مدى أهمية موت يسوع. وحتى قائد المئة الروماني أدرك أن يسوع لم يكن مثل الآخرين. ثم انشق حجاب الهيكل في قدس الأقداس عندما مات يسوع. لقد كان موته يشير إلي أن الإقتراب من الله مرة أخري قد أصبح متاحًا للناس.

* **Associated Passages:** مرقس 15:16-39
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس الأقداس (ID: `134167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Jews (ID: `group:Jews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Reed (ID: `flora:Reed`); Temple (ID: `realia:Temple`); سِمْعَان (ID: `person:Simon.5`); روفسَ (ID: `person:Rufus`); قَيْرَوَانِيًّا (ID: `place:Cyrene`); ٱلْإِسْكَنْدَرِ (ID: `person:Alexander`); Centurion at Crucifixion (ID: `person:Centurion.3`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Elders (ID: `group:GenericElders`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Palace (ID: `realia:Palace`); Myrrhed Wine (ID: `realia:MyrrhedWine`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Lot (ID: `realia:Lot`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## مرقس 40:15–47 (id: 159689)

لقد مات يسوع. وبدا كل الأمل الذي كان قد جلبه يسوع لأتباعه، ميتًا كذلك. فهرب التلاميذ خوفًا. بينما النساء اللواتي كُنَّ مع يسوع في الجليل بقين بجانبه. وشاهدنه يموت ثم يُدفن. ولقد اعتنى قائد يهودي يُدعى يوسف الرامي بجسد يسوع. لقد أنهى يسوع العمل الذي جاء للقيام به.

* **Associated Passages:** مرقس 15:40-47

* **Associated ACAI Concepts:** يوسف (ID: `person:Joseph.6`); مَرْيَم (ID: `person:Mary.2`); بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); مَرْيَم (ID: `person:Marymagdalene`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.4`); سَالومَة (ID: `person:Salome`); يوسف (ID: `person:Joseph.5`); يوسف (ID: `person:Joseph.3`); ٱلرَّامَةِ (ID: `place:Arimathea`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Day Before the Sabbath (ID: `keyterm:DayBeforeTheSabbath`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Linen (ID: `realia:Linen`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## مرقس 1:16–8 (id: 159690)

كانت الثلاث نساء اللواتي أحببن يسوع أول من عَلِمَ أن يسوع لم يعد ميتًا. لقد وُثِقَ بهن لنقل الخبر السار عن قيامة يسوع. حيث قيل للنساء أن يشاركن الخبر السار مع التلاميذ. كان العديد من اليهود في ذلك الوقت يعتقدون أن الله كان سيقيم شعبه من الموت. لكنهم كانوا يعتقدون أن هذا سيحدث عندما ينتهي العالم. لذلك لم يكن أحد يتوقع حدوث قيامة في زمن يسوع. وهكذا فإن الأخبار عن يسوع أربكت النساء. لقد كن خائفات وهَرَبنَ. وقد توقف مرقس في قصته عن القيامة عند هذه النقطة.

* **Associated Passages:** مرقس 16:1-8
* **Associated Articles:** قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Grave (ID: `realia:Grave`); سَالومَة (ID: `person:Salome`); Angels (ID: `group:Angels`); مَرْيَم (ID: `person:Mary.2`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); ٱلْجَلِيلِ (ID: `place:Galilee`); بطْرس (ID: `person:Peter`); مَرْيَم (ID: `person:Marymagdalene`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); نَاصِرَة (ID: `place:Nazareth`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Week (ID: `keyterm:Week`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Cross (ID: `realia:Cross`); Aloes (ID: `realia:Aloes`)

## مرقس 9:16–20 (id: 159691)

إن هناك العديد من نسخ (مخطوطات) إنجيل مرقس من مئات السنين الماضية. وهي نُسخ قديمة للغاية. وقد قام الناس بنسخها يدويًا. إن أقدم وأوضح مخطوطة لإنجيل مرقس لا تتضمن الآيات 9 إلى 20\. حيث تمت إضافة هذا المقطع بواسطة المؤمنين الآخرين. ويتفق هذا المقطع مع القصص عن يسوع في أجزاء أخرى من العهد الجديد. حيث تُظهر أن يسوع هو المسيَّا لإسرائيل. كما تُظهر كذلك أنه الرب والسيد على كل ما خلقه الله. إن قيامته تحرر الناس من قوة الخطية والموت والشر. وهكذا يُقدم يسوع هذه الحرية لكل من يؤمن به. يجب على أتباع يسوع أن يُخبروا الجميع عن هِبَة الله للحياة الجديدة مع يسوع. حيث يريد الله أن ينضم جميع الناس في كل مكان إلى عائلته وملكوته.

* **Associated Passages:** مرقس 16:9-20
* **Associated Articles:** مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Demons (ID: `deity:Demons`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Life (ID: `keyterm:Life`); Name (ID: `keyterm:Name`); مَرْيَم (ID: `person:Marymagdalene`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Hardheartedness (ID: `keyterm:Hardheartedness`); Week (ID: `keyterm:Week`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
