# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## رومية ١:١–١٧ (id: 331368)

كان بولس يتوق إلى رؤية المؤمنين في مدينة روما. لقد حاول زيارتهم عدة مرات لكنه كان يُمنع دائمًا من الذَّهاب. لذلك، كتب رسالة ليشجعهم بـ الخبر السار عن يسوع. كان بولس رسولًا. خدم يسوع المسيح الرب والمسيَّا. يعني هذا أنه اتبع مثال يسوع القائد الخادم. كان عمل بولس الكرازة بالخبر السار لكل من اليهود والأمم. كان يسوع يهوديًا، وقد أعطى الله وعودًا عنه في الكتب المقدسة اليهودية. الكتب المقدسة كلمة الله. أوفى الله بهذه الوعود عندما أقام يسوع من بين الأموات. أظهرت قيامة يسوع قدرة الله على خلاص كل من اليهود والأمم. لدى الله كل القدرة ليخلص الجميع بواسطة ذبيحة يسوع. هذا هو الخبر السار! عندما يؤمن الناس بهذا الخبر السار، يُظهر هذا إيمانهم بالله. معنى أن يكون لديهم إيمان أنْ يلتزموا بعهدهم مع الله ويثقوا به. أولئك الذين لديهم إيمان يتمتعون بعلاقة حميمية بالله.

* **Associated Passages:** رومية 1:1-17
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); يَاان (ID: `person:Javan`); ٱلرّومَانِيّونَ (ID: `place:Rome`); Greeks (ID: `group:Greek`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); دَاودَ (ID: `person:David`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`)

## رومية 1: 18–32 (id: 331369)

الله هو خالق كل الأشياء. إنَّ العالم الذي خلقه هو دليل على قوته ومجده. يجب أن يشعل هذا في البشر الرغبة في شكر الله وعبادته وحده. مع ذلك، لا يختار البشر عمل هذا. يضعون رجاءهم وثقتهم في الأشياء المخلوقة. يرفضون أن يؤمنوا بأن الله صالح. برفضهم شخص الإله الحقيقي، يختارون تصديق الأكاذيب. يقود هذا البشر إلى العيش بطريقة تضر نفوسهم. تملأهم الخطيئة. يعارضون النظام الذي خطط الله لعالَمه. يؤذون أنفسهم والآخرين وبقية الخليقة.

* **Associated Passages:** رومية 1:18-32
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Become Worthless (ID: `keyterm:BecomeWorthless`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Merciless (ID: `keyterm:Merciless`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Image (ID: `realia:Image`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## رومية ٢: ١–١٦ (id: 331370)

أعطى الله الشعب اليهودي تعليماته في الشريعة. كان بولس يتحدث عن ناموس موسى. بسبب هذا، اعتقد بعض اليهود أنهم أفضل من الأمم. أدانوا الأمم بطريقة ظالمة. لم تُعطَ الأمم الشريعة، ومع ذلك، عاش بعض الأمم وفقًا لطرق الله كما هو موصوف في الشريعة. كذلك، لم يُطع بعض اليهود ناموس موسى الذي عرفوه. أوضح بولس كيف لا ينبغي أن يدين الناس بعضهم بعضًا. الله فقط هو مَن يمكنه الحُكم على الناس بعدل. سيكون حكمه بناءً على الطريقة التي عاشوا بها حياتهم. سيدين يسوع حتى أفكار الناس. بعض الناس يكرمون الله ويعملون الأعمال الصالحة التي تساعد الآخرين. يظهر هذا إيمانهم بيسوع. سينال هؤلاء الناس الحياة الأبدية. آخرون يقولون لا لله ويهتمون فقط بأنفسهم. هؤلاء الناس سيحصلون على غضب الله ضد الخطيئة والشر. الله كلي اللطف والرأفة مع الناس ويريدهم أن يتوبوا عن خطاياهم. عندما يتوب الناس يمكنهم الوثوق بالله ليعطيهم حياة لا يمكن للموت أن يدمرها.

* **Associated Passages:** رومية 2:1-16
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); يَاان (ID: `person:Javan`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Righteous Judgment (ID: `keyterm:RighteousJudgment`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## رومية 2: 17–29 (id: 331371)

اعتقد العديد من اليهود في زمن بولس أن شعب إسرائيل كان شعبًا مميزًا. كانوا يعتقدون أنهم أفضل من المجموعات العِرقية الأخرى. كانوا يؤمنون بذلك لأن الله اختار أن يُبرِم عهد جبل سيناء مع نسل يعقوب. لكن اليهود لم يكونوا مخلصين للعهد. لم يطيعوا الوصايا العشر وناموس موسى بأمانة. كانت النتيجة أنهم لم يشاركوا بمعرفتهم عن الاستنارة الإلهية مع المجموعات العِرقية الأخرى. قال بولس إن اليهود لم يكونوا أفضل من الآخرين، فالشرائع المكتوبة والجسد المختون لا يجعلان الشخص مقبولًا عند الله. ما يهم هو أن يثق الناس بالله من كل قلوبهم. هذا ما قصده بولس عندما تحدث عن ختان قلوب الناس. يبحث الله عن أشخاص يثقون به لتغيير قلوبهم. يمنحهم الروح القدس القوة كي يعيشوا حَسَبَ مشيئة الله وهو مسرور جدًا بهذا.

* **Associated Passages:** رومية 2:17-29
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotes`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Image (ID: `realia:Image`)

## رومية 3: 1–20 (id: 331372)

أُعطي اليهود هدية كلمة الله الثمينة وعهوده. كان الله مخلصًا لعهد جبل سيناء لكن اليهود لم يكونوا كذلك. هل توقفت خِطَّة الله لأن شعب الله أخفق في البقاء أمينًا؟ لا. أوضح بولس أنَّ الله يبقى أمينًا دائمًا ويمكن الوثوق به في كل حين. عندما يفعل البشر شرورًا، لا يغير ذلك من صلاح الله بأي حال من الأحوال. لم يمنح عهد جبل سيناء اليهود امتياز التغلُّب على الخطيئة. استمرَّت قوة الخطيئة تتحكم في كل من اليهود والأمم. ساعد ناموس موسى اليهود على فهم الأسباب التي تجعلهم مذنبين بالخطيئة. لا يمكن لأحد التحرُّر من قوة الخطيئة بمفرده.

* **Associated Passages:** رومية 3:1-20
* **Associated Articles:** شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); True (ID: `keyterm:True`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); يَاان (ID: `person:Javan`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Greeks (ID: `group:Greek`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Grave (ID: `realia:Grave`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## رومية ٣: ٢١–٣١ (id: 331373)

عندما يخطئ الناس، يخالفون مشيئة الله. لا يمكن للبشر إيقاف قوة الخطيئة في حياتهم بمحاولتهم طاعة الله، بمعنى أنَّ علاقتهم بالله مكسورة. لا يريد الله أن تكون عَلاقته بالشعب مكسورة. أظهر بولس كيف تعامَل الله مع مشكلة الخطيئة. قدَّم يسوع حياته ذبيحة لكي يتعامل مع الخطيئة ويحرِّر الناس من قوتها. يُظهر هذا رحمة الله. كل مَن يؤمن بما فعله يسوع من أجلهم يتبرَّرون أمام الله. بالإيمان بيسوع، ينالون خلاصًا من العبودية للخطيئة. يعامل الله الناس الذين يثقون به كما لو أنهم لم يخطئوا. ينطبق هذا على اليهود والأمم.

* **Associated Passages:** رومية 3:21-31
* **Associated Articles:** عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Law (ID: `keyterm:Law`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Mercy Seat (ID: `keyterm:Propitiation`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## رومية 4: 1–25 (id: 331374)

كان اليهود يعلمون أن الله قطع عهدًا مع إبراهيم. وعده الله بأرض يعيش فيها وبعائلة كبيرة للغاية. لم يفعل إبراهيم شيئًا لكي يستحق هذا الوعد. كان إبراهيم وسارة مُتقدِّمَيْن في الأيام لدرجة لا تُمكنهما من إنجاب الأطفال. مع ذلك، آمن إبراهيم بأن الله سيفي بوعده. كان لديه رجاء في الله وإيمان بأنه يستطيع أنْ يفعل ما يشاء. سُرَّ الله جدًا بإيمان إبراهيم. أصبح إبراهيم مُبرِّرًا أمام الله. أنْ تكون مُبرَّرًا أمام الله فهذه بركة عظيمة. تكون البركة لكل من لديه إيمان مثل إيمان إبراهيم. هؤلاء الأشخاص الذين لديهم إيمان مثل إيمان إبراهيم هم أيضًا أبناء إبراهيم. هم أبناؤه حتى لو لم يكونوا من نسله. شرح بولس كيف يرتبط إيمان إبراهيم بيسوع، فالإله الذي آمن به إبراهيم هو الإله الذي أقام يسوع من بين الأموات. كل من يؤمن بيسوع يتبرَّر أمام الله.

* **Associated Passages:** رومية 4:1-25
* **Associated Articles:** إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سارة (ID: `134049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Happiness (ID: `keyterm:Happiness`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); دَاودَ (ID: `person:David`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); سَارَة (ID: `person:Sarah`)

## رومية ٥: ١–١١ (id: 331375)

وصف بولس البركات التي تأتي إلى شعب الله بواسطة يسوع. ينالون نعمته ويعيشون في سلام مع الله. هم ممتلئون بالفرح والرجاء لأن الله سيشارك مجده معهم. يمكنهم اختبار الفرح حتى عند مواجهة المعاناة. تُنتج معاناتهم أمورًا صالحة في حياتهم مثل القوة والشخصية المؤثرة. يؤدي هذا إلى الرجاء. إنَّ محبة الله هي ما يحتاجه الناس ويرجونه حقًا. يعطي الله محبته مجَّانًا. يملأ الروح القدس قلوب الناس بمحبة الله. أظهر موت يسوع على الصليب مدى عُمق محبة الله للجميع. قدَّم يسوع حياته من أجل الناس. فعل ذلك حتى من أجل الأشرار. فعله مع أنّهم كانوا يعيشون في الخطيئة ومعارضة الله. نتيجة لذلك، يستطيع المؤمنون أن يثقوا بأنهم سيخلصون في يوم الدينونة. سيُنقَذون من غضب الله ضد الخطيئة والشر.

* **Associated Passages:** رومية 5:1-11
* **Associated Articles:** يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فُجَّارِ (ID: `134327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## رومية 5: 12–21 (id: 331376)

كان آدم أول إنسان خلقه الله وكان نموذجًا لجميع الناس. أخطأ آدم. جلبت خطيئته الموت إلى العالم. تحكم الخطيئة والموت عالم الله والناس. يخطئ البشر ويموتون. يسوع هو أول إنسان مخلصًا لله بالتمام. لم يخطئ. كان مستعدًا للموت من أجل محبته للبشر. أقامه الله من بين الأموات وجلب هذا حياة لا يمكن للموت تدميرها وأوقف سلطان الموت على العالم. كان آدم النموذج الأول الذي أظهر كيف يعيش الناس. يسوع هو النموذج الجديد والأخير. هذا يعني أنه أظهر للناس كيف يعيشون لله. أولئك الذين يثقون في يسوع ينالون عطية نعمة الله. إنَّ نعمة الله أعظم وأقوى من كل الأذى الذي تجلبه الخطيئة، كما أنَّ الذين تبرَّروا أمام الله تحكمهم النعمة وليست الخطيئة. سيملكون مع يسوع في ملكوت الله.

* **Associated Passages:** رومية 5:12-21
* **Associated Articles:** آدم (ID: `134005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Law (ID: `keyterm:Law`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Always (ID: `keyterm:Always`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); آدَم (ID: `person:Adam`)

## رومية ٦: ١–٢٣ (id: 331377)

لا ينبغي للناس استخدام نعمة الله عُذرًا للاستمرار في الخطيئة. يُخلِّص يسوع الناس من عبودية الخطيئة والموت. يُعمَّد المؤمنون علامة على نوالهم الخلاص، يكون تغطيسهم تحت الماء مثالًا للموت والدفن مع يسوع وخروجهم من الماء مثال القيامة مع المسيح من بين الأموات. يقوم المؤمنون ليعيشوا حياة جديدة. إنَّ الحرية الجديدة التي يتمتع بها المؤمنون تعتمد على الموت عن حياة الخطية السابقة. كان للخطية سلطان عليهم، لكن صُلبتْ كل طرقهم القديمة لكي تموت على الصليب مع المسيح. تغيروا ولم يعُد للخطيئة سلطان عليهم. هم الآن تحت سلطان الله. وصف بولس هذا بأنه عبودية لله بدلًا من الخطيئة. يتوق أتباع الله إلى خدمته. يستخدمون حريتهم لاتباع يسوع ربهم. لا يرغبون في خدمة الخطيئة والموت بعد. بخدمتهم للمسيح، ينال أتباعه بركة الحياة المقدسة.

* **Associated Passages:** رومية 6:1-23
* **Associated Articles:** معمودية (ID: `133839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Always (ID: `keyterm:Always`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Subservient To (ID: `keyterm:SubservientTo`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## رومية ٧: ١–٢٥ (id: 331378)

عندما مات يسوع، كان الأمر كما لو أنَّ أتباعه قد ماتوا أيضًا. لم تمت أجسادهم لكنهم ماتوا عن الخطيئة. بمجرد أن يموت الناس عن الخطيئة، فهذا يعني أن الخطيئة لم تعد تسيطر عليهم. إنهم ينتمون إلى يسوع ويعيشون لله. في هذا الجزء من الرسالة، بدا بولس مُتحدثًا عن نفسه كثيرًا. استخدم كلمة "أنا" عدة مرات. لم يكن مُتحدثًا عن نفسه وحسب، بل كان يتحدث أيضًا عن تاريخ إسرائيل مع ناموس موسى. أُعطيَ شعب إسرائيل الناموس الذي أظهر لهُم سجنهم في عبودية للخطيئة. الشريعة صالحة وصادقة. إنها عطية من عند الله. لكنها لا تملك القوة على تحقيق الصلاح حسب مشيئة الله للبشر. ينبغي أن يتغير الناس جذريًا لكي يحدث هذا. يتغير الناس بالتمام عندما يخلصهم يسوع المسيح. يعطي الروح القدس شعب الله القوة لكي يقولوا لا للخطيئة.

* **Associated Passages:** رومية 7:1-25

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good (ID: `keyterm:Good`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)

## رومية 8: 1–17 (id: 331379)

وصف بولس نوعَين من النواميس. كان أحدهما ناموس الخطيئة. كان يتحدث عن كيفية سيطرة الخطيئة على الناس. عندما يخطئ الناس يكونون مذنبين بعصيان الله. يُحكَم عليهم بسبب هذا والحُكم هو موت جميع البشر. النوع الآخر من الناموس الذي وصفه بولس كان ناموس الروح القدس. كان يتحدث عن الأشخاص الذين ينتمون إلى المسيح وكيف أُعتقوا من قوة الخطيئة. جاء ابن الله إلى الأرض بشرًا. بسبب هذا، أمكنه أن يصبح ذبيحة خطيئة. دفعت ذبيحة يسوع ثمن الخطيئة. يعني هذا أنَّ يسوع كسر قوة الخطيئة على البشر. لا يُحكَم بعد على المؤمنين بصفتهم مذنبين لاختيارهم عدم طاعة الله. يساعدهم الروح القدس على التفكير والعيش بطرق ترضي الله. سيكون لديهم حياة حتى بعد موت أجسادهم لأن روح الله فيهم. أولئك الذين يعيشون تحت قوة الروح هم جزء من عائلة الله. لقد تبنَّاهم الله أبناءً له. يثقون بالله أبًا لهم ويدعونه أبَّا (بابا). يمنحهم الروح القدس القوة كي يعيشوا من أجل الله. يمنحهم القوة للاستمرار عندما يُعاملوا معاملة سيئة بسبب اتِّباعهم يسوع. في يوم من الأيام سيشارك يسوع مجده مع جميع المؤمنين.

* **Associated Passages:** رومية 8:1-17
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التبني (ID: `133942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبا (ID: `133943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الخطية (ID: `134155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Think (ID: `keyterm:Think`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Honored Together With (ID: `keyterm:HonoredTogetherWith`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`)

## رومية ٨: ١٨–٢٥ (id: 331380)

شرح بولس المجد المستقبلي الآتي. سيعود العالم ليكون مرة أخرى كما خلقه الله. ستُقام أجساد المؤمنين التي ماتت لكي تعيش إلى الأبد. ستُعتَق كل خليقة الله من الموت والمعاناة. يعاني العالم كله بسبب الشر. وصف بولس هذا بالتأوه والألم. يتوق المؤمنون وبقية الخليقة إلى المجد المستقبلي الذي وعد الله به.

* **Associated Passages:** رومية 8:18-25

* **Associated ACAI Concepts:** Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`)

## رومية 8: 26–39 (id: 331381)

يعمل الله الآب ويسوع الابن والروح القدس معًا لإنقاذ الناس. يصلي الروح القدس من أجل المؤمنين. تتجاوز صلوات الروح ما يمكن قوله بالكلمات البشرية. يعرف الروح ما يريده الله لأبنائه. يصلي يسوع أيضًا من أجل المؤمنين. يشارك مجده مع جميع إخوته وأخواته. يريد الله أن يعرف الناس مدى عُمق محبته لهم. ما مِن شيء يمكن أن يجعل الله يتوقف عن محبة الناس. يمكن أنْ يتأكد الناس من هذا تأكُّدًا تامًّا. محا الله جميع التُهم الموجهة ضد المؤمنين لكونهم مذنبين بالخطيئة. لذا لا يمكن للخطيئة أن تمنع تمتُّعهم بمحبة الله كما لا يمكن للكائنات الروحية مثل الملائكة أو الكائنات الروحية الشريرة مثل الشياطين، حتى الموت لا يمكنه أن يمنع محبة الله من الوصول إلى الناس. هذا لأن يسوع انتصر على الموت. لا حدود لانتصار يسوع المسيَّا. كم مِن أمور تسعى نحو إيقاف هدف الله لحياة المؤمنين، لكن بسبب انتصار يسوع، يمكن للمؤمنين الانتصار على كل تلك الأشياء. إنَّ هدف الله خلاص الناس لكي يكونوا مثل يسوع.

* **Associated Passages:** رومية 8:26-39
* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## رومية 9: 1–18 (id: 331382)

كان بولس جزءًا من شعب إسرائيل. رفضوا قَبُول حقيقة أن يسوع هو المسيَّا المُرسل من عند الله. كان بولس شديد الحُزن بسبب هذا. كان سيتخلى عن محبة يسوع له لمساعدة إسرائيل على قَبُول يسوع. لكن ذلك لم يكن ليساعدهم. أعطى الله إسرائيل العديد من العطايا مثل الهيكل، الشريعة ووعوده. مع ذلك، لم يؤمن كثير من الناس في إسرائيل بأن يسوع هو المسيَّا. لم يعني هذا فشل كلمة الله وعهوده. الله أمين وما يقوله صحيح. اختار الله أن يعمل بواسطة إبراهيم في إطار خطته لخلاص العالم. أراد الله أن يستقبل نسل إبراهيم رحمته ومحبته. يستمر الله في خطته بواسطة ابن إبراهيم إسحاق وابن إسحاق يعقوب. لكن الانتماء إلى نسل يعقوب ليس ما يجعل الشخص ابنًا لله. كل من يقبلون رحمة الله ومحبته هم أبناء الله.

* **Associated Passages:** رومية 9:1-18
* **Associated Articles:** إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); فِرْعَوْنَ (ID: `person:Pharaoh.6`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); رِفْقَة (ID: `person:Rebekah`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); موسَى (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Enact Laws (ID: `keyterm:EnactLaws`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); عِيسوَ (ID: `person:Esau`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Israelites (ID: `group:Israel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Always (ID: `keyterm:Always`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## رومية 9: 19–33 (id: 331383)

استخدم بولس كلمات من عدة أنبياء في العهد القديم. فعل ذلك ليُعرِّف بشعب الله من هُم. وصفت النبوءات الله في كتاب إشعياء بالخزَّاف ووصفت إسرائيل بالطين. كان الله يحاول تشكيل وصياغة الأمة الإسرائيلية. أرادهم أن يكونوا مملكة كهنة وأمة مقدسة. أظهرت النبوءات من إشعياء وهوشع أن شعب الله سيشمل كلًّا من اليهود والأمم. لا يُختار شعب الله لأنهم يعرفون الشريعة ولا بناءً على العائلة التي ينتمون إليها، بل يُختارون لأنهم يضعون ثقتهم في يسوع. يُظهر هذا إيمانهم بالله. لا يحاولون تبرير ذواتهم أمام الله، بل يثقون بيسوع الذي سيفعل هذا.

* **Associated Passages:** رومية 9:19-33
* **Associated Articles:** العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هُوشَع (ID: `134372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); هوشَعَ (ID: `person:Hosea`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`)

## رومية ١٠: ١–٢١ (id: 331384)

شرح بولس كيف أنَّ العديد من اليهود أرادوا حقًا طاعة الله. حاولوا ذلك عن طريق طاعة ناموس موسى. كانوا يعتقدون أنَّ لديهم القدرة على طاعة الناموس طاعة كاملة وأنَّ هذا سيجلب لهم السلام مع الله. لم يفهموا أنَّ البشر ليس لديهم القدرة على أنْ يتصالحوا مع الله. الله وحده لديه هذه القدرة. يتصالح الله مع الناس في حالة إيمانهم به. يمكن أنْ يؤمن الناس بيسوع فقط إذا سمعوا عنه. استخدم بولس كلمات من المزمور 19 لكي يُعرفنا بأمرٍ ما يخُص الخليقة. الشمس والقمر والنجوم شهود لجميع البشر عن شخص الله مَن يكون. أوضح بولس أن اليهود سمعوا الرسالة عن يسوع.

* **Associated Passages:** رومية 10:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Word (ID: `keyterm:Word`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); موسَى (ID: `person:Moses`); Law (ID: `keyterm:Law`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); يَاان (ID: `person:Javan`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`)

## رومية ١١: ١–٢٤ (id: 331385)

أظهر بولس كيف لم يفشل كل مَن في إسرائيل في قَبُول المسيَّا، فقد نال بولس والعديد من اليهود الآخرين نعمة الله وآمنوا بيسوع. لم يؤمن آخرون من اليهود. كان هذا بسبب عنادهم واختيارهم عدم الإيمان. أتاح هذا للأمم فرصة السماع عن يسوع والعودة إلى الله. أراد بولس الاستمرار في مشاركة الرسالة عن يسوع مع الأمم والشعوب الأخرى. عندما استقبل الأمم بركة معرفة الله، أشعر ذلك العديد من اليهود بالغيرة. أراد بولس أن يغار كل إسرائيل مِمَّن عرفوا الله. كان يأمل في أن يشجع ذلك اليهود على قَبُول يسوع. وصف بولس اليهود والأمم بأشجار الزيتون. كانت الأمة الإسرائيلية مثل شجرة زيتون في حديقة جميلة وكان المؤمنون من الأمم مثل شجرة زيتون نمت في البرية. طُعِّمتْ أغصان هذه الشجرة البرية في شجرة الزيتون اليهودية. دعَّم الجذر اليهودي جميع الأغصان البرية التي طُعمَّتْ فيه. تصوِّر هذه صورة كيفية انضمام الأمم إلى عائلة الله، فالله هو الذي يُطعِّم الشجرة اليهودية في أغصان الأمم. كُسرَتْ بعض أغصان شجرة الزيتون اليهودية. كانوا هؤلاء هم اليهود الذين رفضوا قَبُول ما كان يفعله الله بواسطة يسوع. كان يأمل بولس في أن يؤمن جميع اليهود بأن يسوع هو المسيَّا ومن ثَمَّ يعيد الله جميع الأغصان اليهودية إلى شجرة الزيتون مرة أخرى. لكم تاق بولس إلى حدوث ذلك!

* **Associated Passages:** رومية 11:1-24
* **Associated Articles:** شجرة الزيتون (ID: `133944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); دَاودَ (ID: `person:David`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Israelites (ID: `group:Israel`); Divine Answer (ID: `keyterm:DivineAnswer`); ٱلْبَعْلِ (ID: `deity:Baal`); Trap (ID: `realia:Trap`); Net (ID: `realia:Net`)

## رومية ١١: ٢٥–٣٦ (id: 331386)

عندما رفض اليهود قَبُول الخبر السار عن يسوع، شارك بولس هذه الرسالة مع الأمم. لا يعني هذا أن الله توقف عن الاهتمام باليهود. تدوم محبة الله لشعبه إسرائيل إلى الأبد. إنَّ كلًّا من اليهود والأمم مذنبون بعدم طاعة الله. ومع ذلك، فالله كله رحمة يفي بوعده لتحرير الناس من قوة الخطيئة. ملأت رحمة الله بولس دهشةً. كتب بولس تسبيحته لله على مثال قصيدة أو ترنيمة. ما مِن أحد يعرف ما سيفعله الله قبل أن يفعله. يعمل الله بطرق مفاجئة. حكمته رائعة وبعيدة عمَّا يمكن للبشر فهمه. تعتمد على الله حياة كل الكائنات على الأرض. لذا كل المجد والكرامة له الآن وإلى الأبد.

* **Associated Passages:** رومية 11:25-36
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Gentiles (ID: `group:Gentile`)

## رومية ١٢: ١–٢١ (id: 331387)

المؤمنون ممتنُّون لرحمة الله. يظهرون ذلك بخدمة الله بعقولهم وأجسادهم. يتوقَّفون عن التفكير والتصرف بالطريقة التي وصفها بولس بأنها أسلوب حياة هذا الدهر. كان يتحدث عن تحكُّم الرغبات الخاطئة فيهم. تُغير محبة الله طريقة تفكير وتصرف المؤمنين تمامًا. يخدمون الله معًا إخوة وأخوات. يختلف شعب الله الواحد عن الآخر، لكنهم جميعًا يثقون بيسوع. بهذه الطريقة يصبحون واحدًا. وصف بولس هذا كأن يكونوا جسدًا له أعضاء مختلفة كثيرة. مع أنّ الأعضاء تقوم بأشياء مختلفة، إلا أنها تنتمي إلى الجسد الواحد. لدى أتباع يسوع مواهب مختلفة كثيرة. بسبب هذا يقومون بأنواع مختلفة من العمل. لكنهم يجتمعون معًا شخصًا واحدًا في جسد المسيح. إنَّ العيش معًا في جسد المسيح يعني العيش في سلام. يشمل هذا أن يكونوا متواضعين وصادقين. يمتلئ المؤمنون بالرجاء والفرح والصبر والإيمان. يتحققون من أن للآخرين ما يحتاجون ويشاركون ما لديهم مع الآخرين. يشمل هذا مشاركة فرحهم أو حزنهم. يفعل المؤمنون الصلاح حتى للأشخاص الذين يسببون الأذى. يثق المؤمنون بالله في إجراء الحكم ضد الذين يفعلون الشر. هذا لأن محبة الله وحدها قوية بما يكفي لإيقاف قوة الشر.

* **Associated Passages:** رومية 12:1-21
* **Associated Articles:** جسد المسيح (ID: `133945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Think (ID: `keyterm:Think`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Share (ID: `keyterm:Share`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Loving Dearly (ID: `keyterm:LovingDearly`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Life (ID: `keyterm:Life`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## رومية ١٣: ١–٧ (id: 331388)

شرح بولس أن الله عين الحكومات لضمان إقرار النظام والعدالة. لذلك يجب على المؤمنين أن يُقدِّموا للسلطات كافة ما تحتاج لإتمام عملها على أكمل وجه. يمكن أن يشمل ذلك الاحترام والتكريم ودفع الضرائب. أظهر بولس كيف أن الحكومات مسؤولة عن خدمة الله وفعل الصلاح. تحدث بقوة عن الله وكيف يُعين القادة والحكام لهذا العمل. عليهم معاقبة الناس على فعل الخطأ. يعاقب بعض الحكام الناس دون أنْ يفعلوا أي خطأ. حدث ذلك ليسوع. عندما يكون لأبناء الله نزاعات مع السلطات، يجب عليهم اختيار طاعة الله. يروي الإصحاحان 4 و 5 من سِفر أعمال الرسل قصة عن هذا.

* **Associated Passages:** رومية 13:1-7
* **Associated Articles:** ضرائب (ID: `134379@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Good (ID: `keyterm:Good`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`)

## رومية 13: 8–14 (id: 331389)

علَّم ناموس موسى إسرائيل كيف يعيش. كانت الطريقة التي علَّم بها يسوع أتباعه العيش تشبه ناموسًا جديدًا. كانت شريعة أو وصية يسوع أن يحب الناس بعضهم بعضًا (يوحنا 15:12\). عندما يحب الناس الآخرين، يفعلون كافة ما طلبه ناموس موسى. يجب على المؤمنين أن يُظهروا المحبة للآخرين في أثناء انتظارهم عودة يسوع إلى الأرض. يُشبه بولس وقت الانتظار هذا بالاستيقاظ من النوم في الصباح. كان الليل يُمثل الوقت الذي فعل الناس فيه الشرور قبل اتباعهم يسوع، أما النهار فهو عندما يعود يسوع إلى الأرض ويطيعه الناس طاعة كاملة. أراد بولس من المؤمنين أن يبدؤوا في العيش الآن بالطريقة التي سيعيشون بها عندما يعود يسوع. وصف بولس هذا بأنه ارتداء يسوع كما لو كان ملابس يلبسونها. يعني هذا ضرورة أنْ يكون المؤمنون قريبين من يسوع كما تكون الملابس قريبة من بشرتهم، كما يعني إمكانية أنْ يرى الآخرون كيف يتبع المؤمنون يسوع بأمانة.

* **Associated Passages:** رومية 13:8-14
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Law (ID: `keyterm:Law`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Believe (ID: `keyterm:Believe`)

## رومية 14: 1–23 (id: 331390)

ذكّر بولس المؤمنين في رومَا أنَّ الناس غالبًا ما يكون لديهم آراء مختلفة في الأمور. انطبق ذلك على فهمهم لأمور الطعام والمشروبات والأيام المقدسة. أعطاهم بولس تعليمات حول العيش بسلام مع مَن يختلفون عنهم في الآراء. يجب ألا يجادلوا حول اختلافاتهم كما يجب ألا يحاولوا إبراز أهميتهم عن غيرهم بل يحافظوا على إيمان بعضهم بعضًا ويشجعوا على تعزيز هذا الإيمان. يجب أن يعيشوا بسلام ويكونوا شاكرين وسعداء والشيء الأكثر أهمية أن يستمر المؤمنون في خدمة ومحبة الآخرين كما فعل يسوع. يخدم المؤمنون الله ربًا وسيدًا لهم. الله هو قاضي جميع الناس، لذا لا ينبغي أنْ يحاول المؤمنون الحكم على مدى إخلاص الآخرين من نحو الله.

* **Associated Passages:** رومية 14:1-23

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Think (ID: `keyterm:Think`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Wine (ID: `realia:Wine`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## رومية ١٥: ١–١٦ (id: 331391)

واصل بولس إعطاء التعليمات حول كيفية عيش المؤمنين في سلام معًا. يجب أن يعاملوا بعضهم بعضًا بالطريقة عينها التي عامل بها يسوع الناس عندما كان على الأرض. لم يفعل يسوع الصلاح لنفسه وحسب، بل فعل الصلاح للآخرين أيضًا. قبِل الآخرين وكان خادمًا. عندما خدم يسوع الناس، أتاح لهم فرصة معرفة الله. أظهر يسوع أن الله حقيقي ويمكن الوثوق به كل الثقة. الله هو إله الرجاء. مملؤ رحمة ويريد أن يكون شعبه قويًا في إيمانهم. صلَّى بولس من أجل أن يمتلئ شعب الله بالفرح والسلام. يملأ الروح القدس شعب الله بالرجاء. يجدون الفرح والرجاء أيضًا عندما يقرؤون النصوص الكتابية. أظهر بولس كيف شملتْ الوعود التي قطعها الله لإسرائيل بركات لجميع الأمم. رحمة الله وفرحه ورجائه وسلامه لجميع الذين يثقون به. قد يختلف المؤمنون جدًا عن بعضهم بعضًا. مع ذلك، فإن تمجيد الله يجمعهم نفسًا واحدة.

* **Associated Passages:** رومية 15:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Think (ID: `keyterm:Think`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); إِشَعْيَاء (ID: `person:Isaiah`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); يَسَّى (ID: `person:Jesse`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`)

## رومية 15: 17–33 (id: 331392)

قرب نهاية رسالته، كتب بولس عن العمل الذي كان يقوم به. كان ممتنًا لما فعله المسيح بواسطته. كان روح الله هو الذي يمنحه القوة لينجز الأعمال. كان عمله مشاركة الخبر السار عن يسوع. شاركه مع الذين لم يسمعوا به من قبل. لقد فعل ذلك في الأراضي التي كانت تحت سيطرة الحكومة الرومانية حول أورشليم وهو يريد الآن أن يعظ في إسبانيا. كانت خطته زيارة المؤمنين في رومَا في طريقه إلى إسبانيا. تطلَّع إلى المؤمنين هناك وإمكانية تشجيعهم لبعضهم بعضًا. لكنه كان بحاجة للذهاب إلى أورشليم أولًا. كان معه عطية من المال من المؤمنين الأمميين إلى المؤمنين اليهود المحتاجين هناك. تروي الإصحاحات من 21 إلى 28 من أعمال الرسل ما حدث. اعتُقل بولس في أورشليم. لم يستطع الذَّهاب في رحلة إلى رومَا وإسبانيا كما خطَّط ومع ذلك وبعد بضع سنوات، أُرسل إلى رومَا بصفته سجينًا. عندها التقى بالمؤمنين في رومَا.

* **Associated Passages:** رومية 15:17-33
* **Associated Articles:** إسبانيا (ID: `133946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱسْبَانِيَا (ID: `place:Spain`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); إِللِّيرِيكونَ (ID: `place:Illyricum`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Share (ID: `keyterm:Share`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## رومية ١٦: ١–١٥ (id: 331393)

ذكر بولس أسماء العديد من الأصدقاء والأشخاص الذين عملوا معه. توجد أيضًا هذه الأسماء بكثرة في سفر أعمال الرسل وفي رسائل بولس. تعطي هذه القائمة صورة عن كيفية انتشار رسالة إنجيل يسوع. تشمل القائمة معلمين ورسلًا وأشخاصًا رحَّبوا بالآخرين في منازلهم. تذكر القائمة النساء والرجال واليهود والأمم. تشمل الإخوة والأخوات والأمهات والعائلات بِرُمَّتها. لقد عانوا جنبًا إلى جنب وكان بعضهم في السجن معًا. عمل العديد من الأشخاص المختلفين معًا أصدقاء في شراكة لنشر الخبر السار. خدمت هذه المجموعة المتنوعة والمختلفة الأشخاص العالم كله بصفتها جسد المسيح.

* **Associated Passages:** رومية 16:1-15
* **Associated Articles:** رسائل بولس (ID: `133922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); بَتْروبَاسَ (ID: `person:Patrobas`); أورْبَانوسَ (ID: `person:Urbanus`); أولمْبَاسَ (ID: `person:Olympas`); أَبَيْنِتوسَ (ID: `person:Epaenetus`); روفسَ (ID: `person:Rufus.2`); هَرْمِيسَ (ID: `person:Hermes`); هِيرودِيونَ (ID: `person:Herodion`); أَكِيلَا (ID: `person:Aquila`); نِيرِيوسَ (ID: `person:Nereus`); أَبَلِّسَ (ID: `person:Apelles`); بَرْسِيسَ (ID: `person:Persis`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); تَرِيفَيْنَا (ID: `person:Tryphaena`); فِيبِي (ID: `person:Phoebe`); إِسْتَاخِيسَ (ID: `person:Stachys`); فِلِيغونَ (ID: `person:Phlegon`); نَرْكِيسّوسَ (ID: `person:Narcissus`); بِرِيسْكِلَّا (ID: `person:Priscilla`); أَنْدَرونِكوسَ (ID: `person:Andronicus`); جولِيَا (ID: `person:Julia`); هَرْمَاسَ (ID: `person:Hermas`); يونِيَاسَ (ID: `person:Junia`); تَرِيفوسَا (ID: `person:Tryphosa`); فِيلولوغسَ (ID: `person:Philologus`); أَسِينْكِرِيتسَ (ID: `person:Asyncritus`); مَرْيَم (ID: `person:Mary.6`); أَرِسْتوبولوسَ (ID: `person:Aristobulus`); أَمْبِلِيَاسَ (ID: `person:Ampliatus`); كَنْخَرِيَا (ID: `place:Cenchreae`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## رومية 16:16–27 (id: 331394)

تضمَّنت الكلمات الوداعية لبولس تحيات من بعض مساعديه إلى المؤمنين في رومَا. شجع بولس المؤمنين أيضًا على الابتعاد عن الأشخاص الذين تسبَّبوا في مشكلات عن عَمد. أراد هؤلاء الأشخاص منع المؤمنين من العيش معًا في سلام. يجب على المؤمنين الابتعاد عن أية تعاليم تتعارض مع رسالة إنجيل يسوع. دعا بولس رسالة إنجيل يسوع بأنها سرٌّ. دعاها بولس في رسائل أخرى بسر المسيح. كان هذا السر مخفيًا ولكنه أصبح الآن مُعلنًا. جعل الله السِر واضحًا بواسطة الكتب المقدسة التي لشعب إسرائيل. بُشِّر بهذا السِر من قِبَل بولس وآخرين خدموا المسيح بأمانة. يريد الله أنْ يؤمن جميع الناس به ويطيعه. عندما يفعلون ذلك، لا يكون لهم شرِكة مع الشر، بل يمتلئون بسلام الله ونعمته. يجلب هذا المجد لله.

* **Associated Passages:** رومية 16:16-27
* **Associated Articles:** سرّانية المسيح (ID: `133947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); أَرَسْطوسَ (ID: `person:Erastus`); غَايوس (ID: `person:Gaius.3`); يَاسونَ (ID: `person:Jason`); سوبَاتَرس (ID: `person:Sopater`); كَارْتس (ID: `person:Quartus`); تَرْتِيوس (ID: `person:Tertius`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.4`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)
