# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ١ كورنثوس ١:١–١٧ (id: 331395)

كان بولس من مؤسسي الكنيسة في كورنثوس (أعمال 18:1–18\). مكث في كورنثوس لأكثر من عام يُعلِّم عن يسوع. في هذه الرسالة، ذكَّر بولس الكورنثيين بأنَّ الله اختاره ليكون رسولًا. لم يخدم بولس الكورنثيين مُعتمدًا على سلطانه الخاص بل على سلطان الله. كان الكورنثيون جزءًا من شعب الله لأنهم آمنوا بـ يسوع. باركهم الله وأعطاهم الحياة مع يسوع. ترجَّاهُم بولس أنْ يتوقفوا عن الجدال. انقسم مؤمنو كورنثوس إلى مجموعات مختلفة تتبع معلمين مختلفين من البشر. كان هؤلاء المعلمين بولس وأبولوس وبطرس. لكن هؤلاء الثلاثة علَّموا المؤمنين اتِّباع الرب يسوع المسيح وحده. أوضح بولس جليًّا أنه لا ينبغي للكورنثيين اتِّباع أي معلم بشري. إنَّ خدمة يسوع ربًا تجمع أتباعه مُتَّحدين.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 1:1-17
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotes`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورِنْثُوس (ID: `133935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَبُلُّوس (ID: `133938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cross (ID: `realia:Cross`); غَايوس (ID: `person:Gaius.3`); سوسْتَانِيسَ (ID: `person:Sosthenes`); أَهْلِ (ID: `person:Chloe`); ٱسْتِفَانوسَ (ID: `person:Stephanas`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); كِرِيسْبس (ID: `person:Crispus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); كورِنْثوسَ (ID: `place:Corinth`); أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`)

## ١ كورنثوس ١: ١٨–٣١ (id: 331396)

تختلف حكمة الله كثيرًا عمَّا دعاه بولس حكمة العالم. كان يتحدث عن الخطيئة وطرق التفكير والتصرف التي تستند إلى الرغبات الخاطئة. لا تُبنى حكمة العالم على طُرق الله. أظهر بولس كيف يعمل الله بطرق لا يتوقعها الناس. غالبًا ما يعمل بواسطة أشياء وأشخاص يعدَّهم الآخرون حمقى ومُزدرين. أعظم مثال على ذلك الكيفية التي سُمِّر بها يسوع على الصليب ومات. بالنسبة لأولئك الذين كانوا حول يسوع، بدا لهم وكأنه فشل تمامًا. لكن الله عمل بقوة بواسطة موت يسوع. بموته، حرَّر يسوع الناس من قوة الخطيئة والموت. على الصليب، بدا يسوع ضعيفًا وأحمقًا. لكن في حقيقة الأمر، كان قويًا وحكيمًا. لا يجب أنْ يفتخر أتباع يسوع بحكمتهم أو قوتهم الخاصة. بدلًا من ذلك، عليهم أنْ يخبروا الآخرين عن الأعمال الرائعة التي للرب.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 1:18-31
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); يَاان (ID: `person:Javan`); Greeks (ID: `group:Greek`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Cross (ID: `realia:Cross`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Always (ID: `keyterm:Always`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## ١ كورنثوس ٢: 1–١٦ (id: 331397)

كان بولس مثالًا للكورنثيين عن كيفية يعمل الله من خلال الضعفاء. لم يتصرف بولس بذكاء ودهاء معهم. علَّمهم عن محبة الله وموت يسوع على الصليب. لم تكُن كلمات بولس أو طريقة حديثه سبب إيمان الكورنثيين. آمنوا بالله لأنهم رأوا قوة الروح القدس تعمل من خلال بولس. كان بولس ضعيفًا دون قوة الله. شرح بولس اختلاف قوة الله وحكمته عن قوة العالم وحكمته. كان يتحدث عن السلطات البشرية التي تعتقد أنها تملك قوة عظيمة. يحاولون السيطرة على الآخرين وإجبارهم على فعل أمور معينة. كان هذا النمط من الحُكام هو الذي قتل يسوع. لم يفهموا سر المسيح. لم يفهموا أن يسوع هو ابن الله وهو الرب الحقيقي. لم يفهموا أن يسوع هو القائد الذي يخدم الآخرين. قدَّم ذاته ذبيحة من أجل الآخرين. لا يمكن فهم هذه الرسالة عن يسوع معتمدين فقط على طريقة تفكير البشر. يحتاج الناس تعضيد روح الله لهم كي يفهموا الأمور الروحية. يُعلِّم الروح القدس حكمة الله للمؤمنين. بهذه الطريقة يمكنهم التفكير والتصرف مثل يسوع. يمكنهم فعل ما يريده الله منهم. هذا معنى أن يكون لهم فكر المسيح.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 2:1-16
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سرّانية المسيح (ID: `133947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotes`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Cross (ID: `realia:Cross`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Love (ID: `keyterm:Love`)

## ١ كورنثوس ٣: ١–٩ (id: 331398)

لم ينضج مؤمنو كورنثوس روحيًا أو يتقووا في إيمانهم. قال بولس إنهم ما زالوا مثل الأطفال في إيمانهم. لقد سمعوا عن يسوع وآمنوا به، لكنهم لم يعيشوا أشخاصًا مملوئين بالروح القدس. كانوا مستمرين في نمط الحياة الذي كانوا عليه قبل أنْ وثقوا بيسوع. تسبَّب ذلك في شعورهم بالغيرة ومجادلاتهم الكثيرة. قال بولس إنهم يتصرفون حسب طُرق العالم. كان يتحدث عن أنماط العيش الخاطئة التي منعت المؤمنين من النمو كي يصبح كل منهم تابعًا سليمًا قويًا ليسوع. ثم شرح بولس صورة للمؤمنين فشبَّههم بالحقل. عندما يخبر الناس آخرين عن يسوع، يكونون مثل مَن يزرع ويسقي البذور في الحقل. فعل بولس وأبولوس ذلك من أجل الكنيسة في كورنثوس. الله هو مالِك الحقل. ينمي الله البذور لكي تصبح نباتات صحية. إنها صورة لكيفية نمو المؤمنين عندما يثقون بيسوع ويتبعونه.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 3:1-9

* **Associated ACAI Concepts:** أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); بولسَ (ID: `person:Paul`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## ١ كورنثوس ٣: ١٠–٢٣ (id: 331399)

إنَّ المؤمنين الذين يشاركون الخبر السار عن يسوع هم بناؤو الله. هكذا وصفهم بولس. عندما يخبرون الناس عن يسوع، يمثِّلون مَن يضع الأساس للبناء. فعل بولس هذا من أجل كنيسة كورنثوس. سأل بولس أهل كورنثوس ما إذا كانوا يبنون على الأساس الذي وضعه. كان يتحدث عن كيفية تطبيقهم لإيمانهم عمليًا. سيختبر الله ويحكم على أفكار الناس وتصرفاتهم. ستحترق التعاليم الخاطئة عن يسوع مثل بناء يشتعل بالنار. سيحترق أيضًا العمل الذي لا يعتمد على روح الله، أما الأعمال الصالحة التي أساسها يسوع فستبقى إلى يوم الدينونة. سيباركها الله. أراد بولس أن يكون أهل كورنثوس مثل البنَّائين الحكماء الذين علَّم يسوع عنهم في متى 7:24–29\. يستمع البناؤون الحكماء إلى يسوع ويطيعونه، أما البناؤون الحمقى فيتبعون أفكارهم الخاصة أو أفكار معلمين آخرين من البشر. كان البِناء الذي تحدث عنه بولس هو الهيكل. يسوع هو أساس البناء وأتباع يسوع هم البناء نفسه. يحيا الروح القدس بينهم. إنها صورة تشرح كيفية وجود الله على الأرض من خلال المؤمنين.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 3:10-23
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); بطْرس (ID: `person:Peter`); أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Life (ID: `keyterm:Life`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Reed (ID: `flora:Reed`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## ١ كورنثوس ٤: ١–٢١ (id: 331400)

أعطى بولس بنفسه وبأبولوس مثالَيْن يصف بهما ما يجب أن يكون عليه قادة الكنيسة. إنَّ قادة الكنيسة خدام المسيح. ائتمنهم الله على مهمة تعليم الآخرين ما هو حق عن يسوع. وصف بولس تعاليم يسوع بالأسرار وشبَّهها بكَنز يجب على قادة الكنيسة الاعتناء به بأمانة. سيحكم الله على مدى نجاحهم في ذلك. يتبع قادة الكنيسة الأوفياء مثال يسوع في أثناء تعليمهم وخدمتهم للناس. غالبًا ما يواجهون آلامًا وقد يعتقد الناس أنهم ضعفاء وحمقى. على الرغم من معاملتهم معاملة سيئة، يستمرون في فعل الخير لمَن يؤذيهم، فهُم مثل الآباء الروحيين لدى مَن يشاركونهم الخبر السار. كقادة يجب أن يكونوا قدوة للمؤمنين الآخرين في كيفية الخدمة. مع ذلك، لم يتبع مؤمنو كورنثوس مثال بولس. توقَّع كثيرون منهم أن الحياة مع يسوع ستكون خالية من المتاعب. اعتقدوا أنهم سيحصلون على كل احتياجاتهم وستُلبَّى كل رغباتهم وكانوا يتشاجرون حول اختيارهم لقائد الكنيسة الأفضل. أوصى بولس بوضوح بضرورة امتناعهم عن فعل ذلك. إنَّ جميع ما يملكه قادة الكنيسة والمؤمنون عطية من عند الله ويجب استخدام عطايا الله لخدمة الآخرين.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 4:1-21
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Defame (ID: `keyterm:Defame`); Church (ID: `keyterm:Church`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Staff (ID: `realia:Staff`)

## ١ كورنثوس ٥: ١–١٣ (id: 331401)

سمحت كنيسة كورنثوس للمؤمنين بمواصلة ارتكاب الخطايا والتسبُّب في الأذى عن عمد. كانوا فخورين بهذا. كانوا يعلمون أنَّ يسوع قد حررهم من العبودية للخطية. فعل المسيح ذلك عندما قدَّم ذاته ذبيحة إذ كان هو حمل الله في عيد الفصح. 

بسبب هذا، لم يتعامل الكورنثيون مع الخطية على أنها مشكلة خطرة. وصف بولس الخطية والشر مثل الخميرة التي تنتشر في عجينة الخبز. عاش مؤمنو كورنثوس بطرق خاطئة قبل اتباعهم يسوع. تضمَّنت تلك الطرق التباهي، الكبرياء، الكراهيَة، الخطايا الجنسية والرغبة في المزيد والمزيد من الأشياء. تضمنت الكذب، الغِشّ وعبادة تماثيل الآلهة الكاذبة. 

أوضح بولس جليًّا أنه يجب ألا يكون للمؤمنين أي عَلاقة بالخطية. بدلًا من ذلك، يجب أن يعيش المؤمنون حياة أمينة ويسلكوا بالحق. هذا هو العيش المقدس. وصفه بولس بمقدار جديد من العجين دون خميرة. كان يأكل اليهود الخبز دون خميرة خلال عيد الفصح. 

شرح بولس كيف كان يجب على الكورنثيين معاملة المؤمنين المفتخرين بخطاياهم. كان عليهم محاكمتهم. كان هذا يعني التعرف على المشكلة واتخاذ إجراءات لوقفها. كان عليهم الابتعاد عن هؤلاء الأشخاص. لا يجب السماح للمفتخرين بخطاياهم البقاء في مجتمع الكنيسة. هذا لأن الذين يريدون الاستمرار في الخطية لا يخدمون يسوع ربًا، بل هُم يتسببون في أذى قد يدمر الكنيسة ويجب على الكورنثوسيين أن يُسلّموا مثل هؤلاء الناس إلى الشيطان. 

الشيطان هو اسم آخر لـ إبليس، بمعنى ضرورة توبة هؤلاء الأشخاص وابتعادهم عن خطاياهم. حتى ذلك الحين، ينبغي أنْ يُعدُّوا جزءًا من مملكة الشيطان وليس مملكة الله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 5:1-13
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حمل الله  (ID: `133888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## ١ كورنثوس ٦: ١–١١ (id: 331402)

اختلف المؤمنون في كورنثوس كثيرًا مع بعضهم بعضًا. كانوا يأخذ الأخ أخاه إلى المحكمة. وثقوا في القضاة غير المؤمنين لاتخاذهم قرارات حكيمة لهم. أشار بولس إلى العديد من المشكلات في هذا. كان قد توسل إليهم من قبل ليتوقفوا عن الجدال. هنا توسل إليهم للتعامل مع مشكلاتهم بتقوى. يجب ألا يغشوا الآخرين أو يخطئوا من جهتهم. عليهم أن يفعلوا الخير للناس حتى لأولئك الذين يفعلون الخطأ لهم. يجب أن يطلبوا المساعدة من المؤمنين الحكماء للمشكلات التي لديهم مع بعضهم بعضًا. ذكَّر بولس المؤمنين في كورنثوس أن يسوع أوقف قوة الخطيئة في حياتهم. صالحهم على الله. هذا يعني أنهم سيكونون جزءًا من ملكوت الله. عندما يأتي ملكوت الله بالكامل، سيشارك يسوع سلطانه معهم. أخبر يسوع تلاميذه بأنهم سيدينون الأسباط الإثني عشر لإسرائيل (متى 19:28\). أوضح بولس أنَّ المؤمنين سيحكمون العالم بأسره حتى الملائكة. هذا هو المستقبل الذي يتطلَّع إليه المؤمنون. لذا يجب أن يمارسوا اتِّخاذ قرارات حكيمة الآن.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 6:1-11
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `133842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Decided (ID: `keyterm:Decided`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Everyday Matters (ID: `keyterm:OfThisLife`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Church (ID: `keyterm:Church`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`)

## ١ كورنثوس ٦: ١٢–٢٠ (id: 331403)

اعتقد العديد من المفكرين اليونانيين (اليونان) أن الأمور الروحية كانت أكثر أهمية من الأمور الجسدية. علَّموا أنَّ أرواح الناس أكثر أهمية من أجسادهم. أدى هذا إلى اعتقاد بعض الناس في زمن بولس أنَّ أجسادهم ليست لها أهمية كبيرة وأنهم يستطيعون فعل أي شيء يريدونه بأجسادهم. قبِل الكثير من الناس في كنيسة كورنثوس هذه الفكرة. اعتقدوا في إمكانية ممارسة الجنس كيفما يشاؤون، كما اعتقدوا أنَّ هذا الأمر لا يهم الله أو المؤمنين الآخرين. ظنُّوا أنَّه لن يؤثر على أرواحهم. كان هذا التفكير نتيجة عدم فهمهم تعليم بولس عن الحرية. أظهر بولس للكورنثيين أنَّ أجساد الناس وأرواحهم مُهمة عند الله. أقام الله جسد يسوع من بين الأموات وسوف يقيم أيضًا أجساد المؤمنين الذين يموتون. أولئك الذين يتبعون يسوع يكونون واحدًا معه في الروح لأنهم يؤمنون به ويكون الروح القدس دائمًا مع كل مؤمن لأنه يعيش داخل جسدهم، كما أنَّ جسد كل مؤمن ينتمي إلى جسد المسيح. هذه هي الكنيسة. ما يفعله المؤمنون بأجسادهم يمكن أن يساعد الكنيسة أو يؤذيها. أعطى بولس مثالًا عن هذا في 1 كورنثوس 5:1–5\. لذا يجب على المؤمنين استخدام أجسادهم في إعطاء الكرامة لله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 6:12-20
* **Associated Articles:** جسد المسيح (ID: `133945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يونان (ID: `133996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## ١ كورنثوس ٧: ١–١٦ (id: 331404)

كتب أهل كورنثوس إلى بولس وطرحوا أسئلة حول العزوبية، الجنس والزواج. أجاب بولس عن أسئلتهم بناءً على تعاليم يسوع حول أسلوب عيش المسيحيين. عامل يسوع كل شخص على أنه مهم. كانت احتياجاتهم تهمه. خدم الآخرين وفعل الصلاح لهم. قدَّم بولس أمثلة على كيفية تطبيق ذلك على الزواج والجنس. اعتقد البعض من أهل كورنثوس أنهم إذا اتَّبعوا الله بأمانة فلا ينبغي لهم ممارسة الجنس. أوضح بولس أنه على الزوجَيْن الاهتمام بأجساد بعضهم بعضًا والاستمتاع بالجنس معًا. شجَّع غير المتزوجين على البقاء عازبين. لكنه أوضح شيئًا: لكل شخص حرية الاختيار، إما الزواج أو البقاء عازبًا. ما يهُم هو أنْ يكرم الناس الله بأجسادهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 7:1-16
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`)

## ١ كورنثوس ٧: ١٧–٤٠ (id: 331405)

قلِق أهل كورنثوس بشأن إجراء التغييرات الصائبة لكي يكونوا مِلكًا للمسيح. اعتقدوا بأنَّ عليهم تغيير أمور من جهة أجسادهم وعملهم وعلاقاتهم. كانوا يعتقدون أن هذه التغييرات ستجعلهم أكثر قبولًا لدى الله ولدى الآخرين. تحدَّث بولس عن حالة أهل كورنثوس عندما آمنوا بيسوع. لم يكونوا من ضمن الحكماء أو الأقوياء أو ذوي الأهمية. مع ذلك، أحبهم الله واختارهم وهذا سبب ما جعلهم جزءًا من عائلة الله. أوضح بولس شيئًا مهمًا للغاية. لن يُغير أي شيء قدمه أهل كورنثوس حقيقة محبة الله لهم. شمل ذلك التغيير من كونهم عبيدًا إلى أنْ يصبحوا أحرارًا. شمل ذلك الختان أو عدم الختان وكذلك الزواج أو عدم الزواج، فالمؤمنون في كل حالة ينتمون إلى الرب. لذا فهُم أحرار في اتخاذ قرارات في حياتهم تكرم الله. لم يطلب بولس من أهل كورنثوس التظاهُر بعدم أهمية العالم الحالي. كانت وجهة نظره أنَّ خدمة الرب يجب أنْ تكون محور كل خططهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 7:17-40
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Church (ID: `keyterm:Church`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`)

## ١ كورنثوس ٨: ١–١٣ (id: 331406)

كان العديد من الناس في كورنثوس يعبدون تماثيل الآلهة الزائفة. كان هذا شائعًا في جميع الأراضي التي تحكمها الحكومة الرومانية. عندما عبد الناس تماثيل الآلهة، كانوا يقدِّمون ذبائح حيوانية لتكريم الآلهة. كان لحم الحيوانات المذبوحة يُباع في الأسواق وكان يُقدم أيضًا في الوجبات. أراد مؤمنو كورنثوس معرفة ما إذا كان مسموحًا لهم بأكل هذا اللحم. علِموا أنه ثمة إله واحد فقط حقيقي وأنَّ تماثيل الآلهة الزائفة لا تعني شيئًا. لذا اعتقدوا أنَّ أكلهم من الطعام المذبوح للآلهة الزائفة غير مُهم. كانوا فخورين جدًا بما وصلوا إليه من معرفة. اعتقدوا أنَّ معرفتهم جعلتهم أفضل من الآخرين. قال بولس إن محبتهم ورعايتهم لبعضهم بعضًا كانت أكثر أهمية من معرفتهم. يجب على أتْباع يسوع أن يفعلوا كافة ما يُشجع ويقوي بقية عائلة الله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 8:1-13
* **Associated Articles:** روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Image (ID: `realia:Image`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Always (ID: `keyterm:Always`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Temple of an Idol (ID: `realia:TempleOfAnIdol`)

## ١ كورنثوس ٩: ١–١٨ (id: 331407)

وصف بولس معنى الحُرية بالنسبة للمؤمنين. حرَّر يسوع أتباعه من قوة الخطيئة والموت والشر. لم يحررهم لكي يفعلوا كيفما يشاؤون، بل حرَّرهم لكي يطيعوا الله تمامًا ولكي يخدموا الآخرين. استخدم بولس نفسه مثالًا. وصف جميع حقوق الرسول التي كانت له. كان من حقه تلقِّي المال من أعضاء الكنائس التي ساعد في تأسيسها. أظهرت تعاليم يسوع والكتاب المقدس أن الرسل لديهم هذا الحق. الكتاب المقدس هو كلمة الله. كان من الشائع أن يتلقى رسل آخرون المال مقابل عملهم، كما عاد العمل بفوائد على فئات أخرى من العاملين. كان بولس حُرًا في استخدام هذا الحق لكنه اختار عدم استخدامه، بل كان ملتزمًا بالتبشير بالمسيح حتى لو لم يُدفع له أجرًا. كان التبشير بيسوع واجب بولس وأكثر ما كان يهتم به.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 9:1-18
* **Associated Articles:** كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Law (ID: `keyterm:Law`); Grain (ID: `flora:Grain`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); موسَى (ID: `person:Moses`); Stewardship (ID: `keyterm:Stewardship`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Life (ID: `keyterm:Life`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); بَرْنَابَا (ID: `person:Barnabas`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Certification (ID: `keyterm:Certification`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## ١ كورنثوس ٩: ١٩–٢٧ (id: 331408)

استخدم بولس حقوقه فقط عندما ساعدته على مشاركة ما هو حق عن يسوع. تمتَّع بكل حقوق الإنسان الحر. لكنه عاش عبدًا للآخرين، بمعنى أنه تخلى عن حقه في فعل ما يريد، وبدلًا من ذلك اتبع إرادة الروح القدس في ما يفعله من أجل الآخرين. خدم الآخرين بكل طريقة ممكنة. فعل ذلك لمساعدتهم على الإيمان بيسوع. كان لدى بولس حرية في عدم الاستمرار في طاعة ناموس موسى، لكنه أطاع القوانين اليهودية عندما كان مع اليهود. فعل ذلك ليحصل على المزيد من الفُرص لإخبار اليهود عن يسوع. قال بولس إنه سيطر على جسده مثل العدَّاء أو الملاكِم الذي يبذل مجهودًا كبيرًا في التدريب. فعل ذلك ليجعل عقله وقلبه وجسده في طاعة لشريعة المسيح. كانت حُرية بولس كمؤمن تعني حريته في طاعة يسوع طاعة كاملة.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 9:19-27
* **Associated Articles:** الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ناموس المسيح (ID: `133949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Make Ready for Service (ID: `keyterm:ReadyForService`); Jews (ID: `group:Jews`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Arena (ID: `realia:Arena`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)

## ١ كورنثوس ١٠: ١–١٣ (id: 331409)

كان مؤمنو كورنثوس يعلمون أنَّ المسيح قد حرَّرهم. لكن الحرية لم تعني السماح لهم بالخطية. حذَّر بولس مؤمني كورنثوس من طرق إغراء الخطيئة التي يمكن أن يتعرضوا لها. استخدم أمثلة عن إسرائيل منذ مئات من السنين. كان معظم مؤمني كورنثوس من الأمم، لكنهم كانوا جزءًا من شعب الله ويمكنهم التعلُّم من أخطاء إسرائيل. تُظهر هذه الأمثلة مدى خطورة الرغبة في الأمور الشريرة. سيُجرَّب المؤمنين بالرغبة في أمور شريرة أو بعمل أمور شريرة. يمكنهم الثقة بالله لمساعدتهم ومنحهم قوة رفض الشر.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 10:1-13
* **Associated Articles:** إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); موسَى (ID: `person:Moses`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## ١ كورنثوس ١٠: ١٤–١١: ١ (id: 331410)

أوضح بولس كل الوضوح أنَّ الآلهة الزائفة ليس فيها حق، ليست آلهة حقيقية. لذا، فالطعام المذبوح لها لا يعني شيئًا وعليه، فالمؤمنون أحرار في أكل ذلك الطعام. لكن ثمة سببَيْن يجب الحذر بشأنهما. أولًا، عندما يقدم الناس ذبائح للآلهة الزائفة فإنهم في الواقع يكرمون كائنات روحية شريرة. يجب على المؤمنين رفض أي شيء يربطهم بالشر. ثانيًا، يجب على المؤمنين أن يحذروا حتى لا يربكوا الناس من جهة ما هو صواب أو خطأ. وصف بولس هذا بشيء يجعل الناس يتعثرون ويسقطون. قد يعتقد الناس أنَّ طعامًا معينًا لا يصح أنْ يؤكَل فكانوا إذا رأوا مؤمنًا يأكل ذلك الطعام، يعتقدون أنه يفعل شيئًا شريرًا. قد يؤدي هذا إلى أنْ يشك الناس في ما هو حق عن الله فلا يؤمنون به. للمؤمنين الحق في أكل وشرب أي شيء يشكرون الله عليه. لكن هناك شيء أكثر أهمية من استخدام ذلك الحق ألا وهو مساعدة الناس على الإيمان بيسوع واتِّباعه. يجلب المؤمنون المجد لله عندما يفعلون أمورًا لمصلحة وخير الآخرين.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 10:14-11:1
* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Partake (ID: `keyterm:Partake`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Demons (ID: `deity:Demons`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Church (ID: `keyterm:Church`); يَاان (ID: `person:Javan`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Greeks (ID: `group:Greek`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Jews (ID: `group:Jews`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Image (ID: `realia:Image`)

## ١ كورنثوس ١١: ٢–١٦ (id: 331411)

يُعبد الله بطرق مختلفة في أماكن مختلفة وفي أوقات مختلفة. غالبًا ما تستند هذه الطرق إلى ما هو شائع ومناسب حيث يعيش الناس. في زمن بولس في المناطق المحيطة بـالبحر الأبيض المتوسط، كان الشعر مهمًا للغاية. كان من المناسب أن ترخي النساء شعرهن طويلًا وأنْ يغطين رؤوسهن. لم يكن ذلك الفعل مناسبًا للرجال. كان مؤمنو كورنثوس من الرجال يصففون شعرهم بطريقة معينة. كانت المؤمنات الكورنثيات يفعلن شيئًا آخر بشعرهن. لكن كان الجميع يُصلُّون ويتنبأون ويعبدون الله. كانوا جميعًا تحت سلطان الله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 11:2-16
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البحر الأبيض المتوسط (ID: `134377@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Church (ID: `keyterm:Church`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`)

## ١ كورنثوس ١١: ١٧–٣٤ (id: 331412)

سبَّبت الطريقة التي شارك بها مؤمنو كورنثوس في عشاء الرب ضررًا للكنيسة. لم تُظهر كيف أصبح أتباع يسوع جسدًا واحدًا. كانت كنيسة كورنثوس قد انقسمت إلى مجموعات مختلفة. اختلفت معاملة الأغنياء عن الفقراء. كان البعض يقيم وليمة خلال عشاء الرب لدرجة أنهم يسكرون. بينما تُرك الآخرين بلا طعام للأكل. نتيجة لذلك، جاء الحُكم على الكنيسة. أصبح بعض المؤمنين مرضى وتوفَّي آخرون. شرح بولس أنَّ عشاء الرب يتعلق بتذكُّر وإعلان موت يسوع. قدم يسوع جسده ذبيحة لإقامة عهد جديد مع شعب الله. يجب على المؤمنين إكرام جسد يسوع الذي دُفن وقام من الأموات. يجب على المؤمنين أيضًا إكرام غيرهم من المؤمنين أعضاء جسد المسيح. بهذه الطريقة يكرمون يسوع أيضًا. يجب أن تساعد ممارسات عبادتهم على رعاية بعضهم بعضًا بصفتهم عائلة الله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 11:17-34
* **Associated Articles:** العشاء الرباني (ID: `133950@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Church (ID: `keyterm:Church`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); House (ID: `realia:House`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## ١ كورنثوس ١٢: ١–١١ (id: 331413)

يساعد الروح القدس الناس كي يتعرَّفوا على يسوع الرب والملِك. بمجرد أن يؤمن شخص ما بيسوع، يسكن الروح القدس بداخله. يعرف الروح كل مؤمن ويساعده على العيش من أجل يسوع وخدمته. يمنح الروح القدس أيضًا مواهب للمؤمنين. تساعد مواهب الروح المؤمنين على خدمة بعضهم بعضًا. يقرر الروح أي موهبة يمنحها لكل شخص. ما مِن موهبة أفضل من الأخرى. كل موهبة مُميَّزة ومهمة وجميعها تأتي من الروح القدس. يجب أنْ تُستخدم كل موهبة لتعزيز إيمان أتباع يسوع.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 12:1-11
* **Associated Articles:** مواهب الروح القدس (ID: `133951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Image (ID: `realia:Image`)

## ١ كورنثوس ١٢:١٢–٣١ (id: 331414)

شبَّه بولس الكنيسة بالجسد بعدة طرق. تتكون الكنيسة من أنواع عدّة من الناس. يأتون من أماكن مختلفة ولديهم طرق مختلفة في التفكير والسلوك. لديهم مواهب مختلفة من الروح القدس. يعملون ويخدمون بطرق مختلفة. بهذه الطريقة، يشبه المؤمنون أعضاء جسم الإنسان المختلفة. أيضًا مثل أعضاء جسم الإنسان، يعمل المؤمنون معًا في اتحاد. يعملون معًا لإطاعة يسوع وإخبار الآخرين عنه. قال بولس أيضًا إن الكنيسة هي في الواقع جسد المسيح. يسوع مثل الرأس الذي يوجه ويدير الجسد (أفسس 5:23\). يسوع الآن في السماء يحكم مع الآب. تُواصل الكنيسة عمله على الأرض بواسطة قوة الروح القدس. بهذه الطريقة، تكون الكنيسة الجزء من يسوع الذي يراه الآخرون. هكذا تشبه الكنيسة جسد يسوع على الأرض إلى أنْ يجيء.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 12:12-31
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Greeks (ID: `group:Greek`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Church (ID: `keyterm:Church`); Jews (ID: `group:Jews`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); يَاان (ID: `person:Javan`)

## ١ كورنثوس ١٣: ١–١٣ (id: 331415)

إنَّ المواهب والقدرات التي يمنحها الروح للمؤمنين يجب أنْ تُستخدم بمحبة. المحبة ليست موهبة روحية. المحبة أسلوب حياة. إنها الطريقة التي علَّم يسوع أتباعه العيش بها. أطلق عليها بولس "ناموس المسيح". ذكر عدة طرق لا يُظهِر بها الناس المحبة. تشمل هذه الطرق الرغبة في امتلاك ما للآخرين والتباهي بما لديَّ. تشمل الناس المشحونين بالكبرياء والذين يهتمون بأنفسهم قبل الآخرين. كان المؤمنون في كورنثوس يفعلون كل هذه الأشياء، ثم وصف بولس طرق التفكير والشعور والتصرف المبنية على المحبة. المحبة تدوم إلى الأبد، لكن المواهب الروحية لن تدوم إلى الأبد. إنها جزء من العالم الذي يعيش الناس فيه الآن، وهي لم تكتمل بعد. تحدَّث بولس عن وقت، سيأتي فيه الكامل. كان يتحدث عن الخليقة الجديدة. ثمة فرق كبير بين العالم الآن والخليقة الجديدة. إنه الفرق بين النظر من خلال مرآة غير واضحة والنظر مباشرة إلى شيء ما. يتطلَّع المؤمنون بالإيمان والرجاء إلى الخليقة الجديدة. في أثناء انتظارهم، يتبعون طريقة يسوع في المحبة.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 13:1-13
* **Associated Articles:** الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Think (ID: `keyterm:Think`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Mirror (ID: `realia:Mirror`); Cymbals (ID: `realia:Cymbals`)

## ١ كورنثوس ١٤: ١–٢٥ (id: 331416)

اعتقد بعض المؤمنين في كورنثوس أنَّ مواهب روحية معينة أفضل من غيرها. أوضح بولس جليًا خطأ هذا الاعتقاد. للمواهب أغراض مختلفة. كان العديد من المؤمنين في كورنثوس يستطيعون التحدُّث بلُغات أخرى. كانت لغات لم يعرفوها من قبل. كانوا فخورين بنوال موهبة الروح هذه. أوضح بولس لماذا ينبغي للمؤمنين أنْ يجدُّوا لموهبة النبوة أكثر من المواهب الأخرى. صنَّف المواهب بناءً على مدى تشجيعها ومساعدتها للآخرين. عندما يتحدث الناس بلغات لم يعرفوها من قبل، فإن ذلك يساعدهم على الصلاة إلى الله. يتقووا في علاقتهم بالله. هذا أمر رائع. لكن الآخرين لا يفهمون ما يُقال. يمكنهم الفهم فقط إذا كان هناك شخص يستطيع تفسير اللغات الأخرى. إذا لم يتم تفسير الرسالة، لن يتقوى أو يتشجع المستمعون بل يُصبح الأمر مبهمًا لهم. إنَّ مشاركة النبوات بلُغة يفهمها الجميع تحقق فائدة أكبر للمؤمنين. يساعد هذا الآخرين كي يكتشفوا سلوكًا خاطئًا في حياتهم وكذا يمنحهم التعزية والرجاء. الأمر المهم هو أن يستخدم المؤمنون مواهبهم بطرق تقوي الكنيسة.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 14:1-25
* **Associated Articles:** التكلم بألسنة (ID: `133899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ترجمة الألسنة (ID: `133952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Law (ID: `keyterm:Law`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Flute (ID: `realia:Flute`)

## ١ كورنثوس ١٤: ٢٦–٤٠ (id: 331417)

استخدم مؤمنو كورنثوس مواهب الروح القدس لهُم في خِدْمَات عبادتهم. كانوا نشيطين ومتحمسين للغاية في أثناء عبادتهم الله. أدرك بولس كم كان هذا حسنٌ، لكن ظهرتْ مشكلات معينة عندما كانوا يجتمعون معًا. كانت خدماتهم فوضوية وخارجة عن السيطرة. كان الناس يشاركون رسائل بلغات لا يفهمها أحد. كان من الصعب سماع أي شيء لأن العديد من الناس كانوا يتنبأون في أنٍ واحد. كانت بعض النساء يتحدثنَ بصوت عالٍ جدًا، فمنعنَ المؤمنين الآخرين من الانتباه. لذا أعطى بولس أهل كورنثوس تعليمات يتبعونها في خدماتهم. الله إله سلام وترتيب. يجب على المؤمنين استخدام مواهبهم بطرق تُظهر ترتيب الله.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 14:26-40
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Law (ID: `keyterm:Law`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## ١ كورنثوس ١٥: ١–١٩ (id: 331418)

يسوع المسيح هو المسيَّا الذي مات ثم قام من بين الأموات. هذا جوهر الخبر السار عن يسوع. كرز بولس بهذه الرسالة إلى أهل كورنثوس، وهي الرسالة التي كرز بها جميع رسل يسوع. بعد قيامة يسوع من بين الأموات رآه الرسل وآخرين كثيرين. كانوا شهودًا على قيامته. لكن بعض مؤمني كورنثوس شكَّكوا في صدق هذه الرسالة. لم يصدقوا إمكانية أن يُقام أي شخص من بين الأموات. عارض بولس بشدة طريقة التفكير هذه. إنْ لم يستطع أحد أن يقوم من بين الأموات، فإن المسيح ذاته لم يقُم. ما مِن خبر سار عن يسوع يخلو من قيامته. جوهر الخبر السار انتصار الله على الخطيئة والموت. إنَّ قيامة يسوع من بين الأموات هي علامة انتصار الله الحقيقي. بدونها، لا يمكن للمؤمنين أن يرجوا الحياة بعد الموت. لا معنى للإيمان بيسوع دون قيامته.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 15:1-19
* **Associated Articles:** المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotes`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pitiful (ID: `keyterm:Pitiful`); Church (ID: `keyterm:Church`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)

## ١ كورنثوس ١٥: ٢٠–٣٤ (id: 331419)

تحدَّث بولس عمَّا فعله آدم. كان يتحدث عن خطيئة آدم. عندما أخطأ آدم، دخلت الخطيئة والموت إلى العالم. النتيجة أنَّ البشر يموتون. تحدَّث بولس أيضًا عمَّا فعله المسيح. كان يتحدث عن كيف عاش يسوع دون أن يخطئ. مات يسوع مثلما مات آدم ومثلما يموت جميع البشر. لكن الله أقامه من بين الأموات. كان يسوع أول إنسان يحصل على حياة أبدية جديدة وقوية من الله وهو يشارك تلك الحياة مع كل من يتبعه. سيُقاموا جميعًا من بين الأموات عندما يجئ يسوع إلى الأرض. في ذلك الوقت، سيُدمَّر الشر والخطيئة والموت تمامًا. هذا هو الرجاء الذي شاركه بولس مع جميع الكنائس التي ساعد في تأسيسها. أعطاه هذا الرجاء قوة لمواجهة المتاعب والمعاناة وهو يساعد المؤمنين أيضًا على مواجهة المتاعب والمعاناة في حياتهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 15:20-34
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آدم (ID: `134005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); آدَم (ID: `person:Adam`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)

## ١ كورنثوس ١٥: ٣٥–٥٨ (id: 331420)

علّم بولس أنَّ أجساد جميع المؤمنين ستُقام من الموت. لم يستطِع بعض مؤمني كورنثوس فهْم الحالة التي ستكون عليها أجسادهم عندما يحدث ذلك. استخدم بولس أمثلة لأشياء يمكنهم رؤيتها على الأرض كي تساعدهم على الفهم. يختلف شكل النبات اختلافًا كليًّا عن البَذْرَة التي نما منها. هذا هو الفارق ذاته بين جسد الشخص قبل الموت وبعد القيامة. الأجساد البشرية مصنوعة من الأشياء التي خلقها الله عندما خلق العالم وهي بذلك مثل الجسد الذي خلقه الله لآدم من التراب (تكوين 2:7\). هذا ما قصده بولس عندما قال مثل الإنسان الأرضي. عندما يقوم المؤمنون من الموت، ستتغير أجسادهم البشرية. لن يكونوا مجرد روح. سيكون لديهم أجساد مثل جسد يسوع بعد قيامته من الموت. هذا ما قصده بولس عندما قال مثل الإنسان السماوي. ستكون أجسادهم الجديدة قادرة على فعل ما هو أكثر بكثير من أجسادهم القديمة. ستدوم أجسادهم الجديدة إلى الأبد. يحتفل بولس بهذا بترنيمة انتصار. المسيَّا حي وقوة الموت انتُزِعَتْ! إنَّ الطريقة التي يعيش بها الناس في أثناء وجودهم على الأرض مهمة. هي مهمة لأن الموت ليس نهاية الحياة.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 15:35-58

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Grain (ID: `flora:Grain`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Life (ID: `keyterm:Life`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Law (ID: `keyterm:Law`); آدَم (ID: `person:Adam`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Wheat (ID: `flora:Wheat`)

## ١ كورنثوس ١٦: ١–٢٤ (id: 331421)

انضم مؤمنون كورنثوس إلى كنائس الأمم الأخرى في إعداد تقدمة من المال. كانت التقدمة للمؤمنين اليهود في أورشليم الذين كانوا مُعوزين. أعطاهم بولس تعليمات بشأن إعداد عطيتهم بطريقة سليمة ومنظمة. كتب بولس أيضًا عن هذه التقدمة في رومية 15: 25–28 وفي 2 كورنثوس 8–9\. كان يأمل في زيارة كنيسة كورنثوس لجمْع التقدمة. ذكر بولس عدة أصدقاء كان يعرفهم كما عرفهم مؤمنو كورنثوس. كان هؤلاء الأصدقاء أمثلة لأشخاص يعملون بجد، ويعطون بسخاء ويخدمون الآخرين. أراد بولس أنْ يعاملهم أهل كورنثوس معاملة حسنة وأن يتبعوا مثالهم. اختتم بولس رسالته بأوامر حول الاستعداد والشجاعة والمحبة. شمل ذلك إخبار المؤمنين بتحية بعضهم بعضًا بقبلة مقدسة. أظهرت هذه الممارسة أن المؤمنين قبِلوا بعضهم بعضًا أفراد عائلة واحدة، كما أظهرت أنهم يعاملون بعضهم بعضًا باحترام وتكريم. كانت طريقة لإظهار محبتهم للرب ولكل شعبه.

* **Associated Passages:** كورنثوس الأولى 16:1-24
* **Associated Articles:** قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱسْتِفَانوسَ (ID: `person:Stephanas`); Love (ID: `keyterm:Love`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); أَخَائِيكوسَ (ID: `person:Achaicus`); فرْتونَاتوسَ (ID: `person:Fortunatus`); Week (ID: `keyterm:Week`); أَكِيلَا (ID: `person:Aquila`); بِرِيسْكِلَّا (ID: `person:Priscilla`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); بولسَ (ID: `person:Paul`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); غَلَاطِيَّةَ (ID: `place:Galatia`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); House (ID: `realia:House`); Door (ID: `realia:Door`); Temple (ID: `realia:Temple`)
