# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ٢ كورنثوس ١:١–١١ (id: 331422)

ساعد بولس في تأسيس الكنيسة في كورنثوس قبل بضع سنوات من كتابة هذه الرسالة. استمر المؤمنون في كورنثوس في نشر الخبر السار عن يسوع. بدأ العديد من الناس في المناطق المحيطة في أخائية في اتِّباع يسوع. أراد بولس أن يقرأ هؤلاء الناس أيضًا هذه الرسالة. بيَّن بولس أنَّ العديد من الأمور التي حدثت ليسوع ستحدث أيضًا لأتباعه. واجه يسوع الكثير من الضيقات عندما كان على الأرض. عزَّاه الله في ضيقاته. واجه بولس ضيقات شديدة في آسيا الصغرى. كانت صعبة للغاية لدرجة أنه ظنَّ أنه سيموت. كان الله يعزِّيه في وَسَط الضيقة. شعر بولس بالقرب الشديد من يسوع وأصبح يثق بالله ثقة أعمق. ساعده هذا في تقديم العزاء لمؤمني كورنثوس في أثناء ضيقاتهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 1:1-11
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آسيا الصغرى (ID: `133915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورِنْثُوس (ID: `133935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آخايا (ID: `133953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Verdict (ID: `keyterm:Verdict`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); كورِنْثوسَ (ID: `place:Corinth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`)
## ٢ كورنثوس ١: ١٢–٢٢ (id: 331423)

في رسالة سابقة، أخبر بولس أهل كورنثوس أنه سيعود لزيارتهم. لكنه اضطر إلى تغيير خططه لاحقًا. بسبب هذا، اعتقد أهل كورنثوس أنهم لن يستطيعوا الثقة ببولس من جديد. ظنُّوا أنه قال شيئًا وفعل شيئًا آخر. إذا لم يستطيعوا الثقة به، فهذا معناه أنهم لم يستطيعوا الثقة بالخبر السار الذي بشَّر به. أوضح بولس أن المؤمنين في كورنثوس استطاعوا الوثوق في كلامه، كما أنَّ الرسالة عن يسوع التي بشَّر بها هو وسيلا وتيموثاوس أمكن الوثوق بها أيضًا. بشَّروا بأنَّ الله يبقى أمينًا إلى الأبد. سيلتزم الله بجميع الوعود التي قطعها. يظهر موت يسوع على الصليب وقيامته صحة هذا. قال بولس إن المؤمنين ممسوحون. هذا يعني أنَّ الله اختارهم ليكونوا جزءًا من عائلته. يسكن روح الله في داخلهم. يساعدهم الروح القدس على التأكُّد من وفاء الله بوعوده.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 1:12-22
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلوانس (ID: `133923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيمُوثاوس (ID: `133926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); سِيلَا (ID: `person:Silas`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`)
## ٢ كورنثوس ١: ٢٣–٢: ١١ (id: 331424)

زار بولس مؤمني كورنثوس مؤخرًا. حاول شخص ما في كورنثوس إيقاع بولس في مشكلات. حاولوا إقناع الكنيسة بمعاملته كعدو. حزن بولس وجُرحَ. غادر سريعًا. بسبب ذلك، أرسل لهم بولس رسالة كانت صعبة الكتابة. أجرت الكنيسة تغييرات بعد تلقِّي رسالة بولس. صححوا سلوك المُذنب فتوقَّف بعدها عن إحداث المشكلات. نعمتْ الكنيسة بالترتيب والسلام مرة أخرى. ثم أخبرهم بولس أن يسامحوا الرجل. يجب أن يساعدوه على أنْ يصبح جزءًا من مجتمع المؤمنين مرة أخرى. عندما يسامح المؤمنون، يتعارض ذلك مع ما يريده الشيطان. الشيطان اسم آخر لإبليس. قال بولس إنه سامح الرجل فعلًا. تأكد بولس من أنَّ مؤمني كورنثوس يعرفون مدى عُمق محبته لهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 1:23-2:11
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); كورِنْثوسَ (ID: `place:Corinth`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Decided (ID: `keyterm:Decided`)
## ٢ كورنثوس ٢: ١٢–١٧ (id: 331425)

سافر بولس إلى العديد من المدن ليعلم الناس عن يسوع. وصف عمله بمثال سيره في موكب نصر المسيح. يسوع هو الملك الذي انتصر على الخطيئة والموت والشر. كان بولس والمؤمنون الذين سافر وعمل معهم مثل الأسرى في الموكب. كانت هذه استعارة تصور كيف كانوا خُدام يسوع. كانت مهمتهم نشر المعرفة عن المسيح أينما ذهبوا. يسمع بعض الناس الرسالة عن يسوع ويحتفلون بنصره. حسب إيمانهم، تقود الرسالة إلى الحياة الأبدية. قال بولس إن هذا مثل نشر رائحة حياة، لكن بعض الناس يرفضون الإيمان بـيسوع. عندما يسمعون الرسالة يقولون لا للحياة التي يمنحها يسوع. بالنسبة لهؤلاء الناس، تكون الرسالة عن يسوع رائحة موت. أوضح بولس شيئًا عن عمله رسولًا. لم يكرز هو وزملاؤه بيسوع بهدف كسب المال.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 2:12-17
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Life (ID: `keyterm:Life`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); تَروَاسَ (ID: `place:Troas`); Door (ID: `realia:Door`)
## ٢ كورنثوس ٣: ١–١٨ (id: 331426)

 أراد بعض الناس إثباتًا على صحة رسولية بولس فأرادوا رؤية رسائل من قادة آخرين يثبتون فيها أنهم يستطيعون الوثوق به. لكن أُعطي سلطان رسولية بولس من الله وليس من قادة آخرين. وصف بولس كنيسة كورنثوس برسالة كتبها يسوع. كان يقصد أنَّ حياتهم أظهرت كيف كان بولس يُعلِّم ما هو حق عن المسيَّا. لم يدَّعِ بولس أهميته. ادَّعى فقط أنه يتبع مثال يسوع القائد الخادم. كخادم الله، علَّم بولس الناس الفرق بين العهد القديم و العهد الجديد. كان العهد القديم عهد جبل سيناء. أشارت وعود ذلك العهد إلى يسوع. يُغيِّر العهد الجديد قلوب الناس ويُبرِّرهم أمام الله إلى الأبد. لا يفهم هذا الكثيرون وكأنَّ عقولهم مغطاة بحجاب يمنعهم عن الفهم. لكن روح الله يعطي فهمًا للتائبين الذين يرجعون إلى الله. يمنحهم الحياة الأبدية ويساعدهم على أن يصبحوا مثل يسوع.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 3:1-18
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Veil (ID: `realia:Veil`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); موسَى (ID: `person:Moses`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Israelites (ID: `group:Israel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Life (ID: `keyterm:Life`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ink (ID: `realia:Ink`)
## ٢ كورنثوس ٤: ١–١٨ (id: 331427)

في خدمته رسولًا، تحدَّث بولس علانية عمَّا هو حق من جهة الله. لم يفعل شيئًا في الخفاء ولم يكن لديه ما يخجل منه. لا يقبل الجميع رسالة الخبر السار. وصف بولس هذا كأن شخصًا يسير في الظلام غير قادر على الرؤية. لم يكن مُتحدِّثًا عن الرؤية بالعيون البشرية. كان يتحدث عن فهم الأمور الروحية. وصف بولس إبليس بأنه إله هذا العالَم. لا يريد إبليس للناس أن يعرفوا ما هو حق عن يسوع. إنَ الذين يقبلون رسالة إنجيل يسوع ليسوا عميانًا روحيًا أو في ظلام. لديهم نور الله في قلوبهم، كما أنَّ معرفة الخبر السار عن يسوع أمر رائع ومميز. وصفه بولس بالكنز. هذا الكنز قوي ومقتدر ويأتي من الله. يختار الله مشاركة كنز الخبر السار مع البشر. وصف بولس الجسد البشري مثل إناء من الخزَف. كان يقصد أن الأجساد البشرية ضعيفة ولا تدوم إلى الأبد. وصف بولس مدى ضعفه وضعف من خدم معهم. كانوا يواجهون خطرًا مستمرًا ومعاناة مؤلمة في أثناء خدمتهم ليسوع. لكن ضيقاتهم لم تعني شيئًا مقارنةً بـالمجد الذي سيشاركه يسوع معهم. سيحدث ذلك عندما يقيمهم الله من الموت. أعطتهم القيامة رجاءً لمواصلة عملهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 4:1-18
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)
## ٢ كورنثوس ٥: ١–١٠ (id: 331428)

وصف بولس الأجساد البشرية بالخيام التي لا تبقى إلى الأبد. سيحصل المؤمنون على أجساد جديدة بعد قيامتهم من الموت. وصف بولس الأجساد الجديدة مثل بناء أو بيت سيدوم إلى الأبد. ستكون هذه الأجساد مليئة بحياة يسوع القوية ولا يمكن تدميرها أبدًا. يتوق المؤمنون إلى أجسادهم الجديدة. يتوقوا إلى أنْ يكونوا مع الرب. يسكن الروح القدس في المؤمنين الآن. الروح علامة ووعد بأنهم سيكونون مع الرب. سيحدث ذلك عندما يأتي يوم الدينونة.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 5:1-10
* **Associated Articles:** يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Tent (ID: `realia:Tent`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); House (ID: `realia:House`)
## ٢ كورنثوس ٥: ١١–٦: ١٠ (id: 331429)

تحدَّث بعض الناس في كنيسة كورنثوس ضد بولس ومَن خدموا معه. لم يرغبوا في أن يثق أهل كورنثوس في رسولية بولس. اتهموا بولس والعاملين معه بالجنون. ادعوا بأنهم ظهروا بمظهر أفضل من بولس وبأنَّ كلماتهم كانت أكثر منطقية من كلمات بولس ورفاقه. فعلوا ذلك لكي يؤمن الناس بكلامهم بدلًا من كرازة بولس. أوضح بولس إمكانية أنْ يفتخر أهل كورنثوس به وبالعاملين معه. ذلك لأن بولس ورفاقه كانوا مخلصين لله. خدموا الآخرين وكانوا مملوئين بمحبة المسيح. كانوا رسلًا أرسلهم يسوع لكي يترجُّوا الناس أنْ يقبلوا رحمة الله. بيَّن الله رحمته عندما مات يسوع على الصليب، ذلك عندما أبطل يسوع سلطان الخطيئة على الناس. مكَّنهم من العيش في سلام مع الله. هذا معنى أنْ يُسترَّدوا إلى الله. يكون الرجوع إلى الله تمامًا مثل التبرير أمام الله. إنَّ مَن يٌستَرَدُّوا إلى الله يعيشون من أجل يسوع المسيح وكأنهم ماتوا عن الطريقة التي كانوا يعيشون بها سابقًا. إنهم الآن جزء من الخليقة الجديدة. يعملون مع الله لكي يدعون الجميع للرجوع إلى الله. واجه بولس والعاملون معه العديد من المخاطر في أثناء قيامهم بهذا العمل. ظلُّوا مخلصين لله حتى عندما عوملوا معاملة سيئة. أعطتهم قوة الروح القدس القدرة على مواصلة اتِّباع مثال يسوع.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 5:11-6:10
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Obstacle (ID: `keyterm:Obstacle`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); True (ID: `keyterm:True`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## ٢ كورنثوس ٦: ١١–٧: ١ (id: 331430)

في يوحنا الإصحاح 15، تحدث يسوع عن كيفية ارتباط المؤمنين به من خلال المحبة. وصف بولس كيف أنه ومؤمني كورنثوس كانوا مرتبطين معًا أيضًا بالمحبة. أوضح أنه خدمهم لأنه أحبهم. إليهم ترجَّى أن يظهروا له محبتهم أيضًا. لكن يجب أن يحذروا إلى مَن فتحوا قلوبهم. حذَّرهم بولس من الارتباط بأشخاص لا يحبُّون يسوع ولا خدمته. لا يريد الكثيرون نور الله. يعبدون آلهة أخرى بدلًا من الإله الواحد الحقيقي. لا يقولون لا للشر. يعيش الله بين الناس الذين يثقون في يسوع. يظلُّون أنقياء ومقدسين باتِّباع مثال يسوع في الحياة. هذا يعني أنهم يقولون لا للشر.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 6:11-7:1
* **Associated Articles:** آلهة باطلة (ID: `134086@Unknown`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Corinthians (ID: `group:Corinth`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Be Unequally Yoked (ID: `keyterm:UnequallyYoked`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); كورِنْثوسَ (ID: `place:Corinth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Partnership (ID: `keyterm:Partnership`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Temple (ID: `realia:Temple`); Image (ID: `realia:Image`)
## ٢ كورنثوس ٧: ٢–١٦ (id: 331431)

في وقت سابق، كتب بولس رسالة مؤلمة إلى مؤمني كورنثوس. كان من الصعب عليه كتابتها وجعلته حزينًا للغاية، كما جعلت الرسالة المؤمنين في كورنثوس حزانى أيضًا. قادهم حزنهم إلى الابتعاد عن خطيئتهم والتوبة. أطلق بولس على هذا "حُزن حسب مشيئة الله". شجع هذا الحزن المؤمنين في كورنثوس على الرجوع إلى إله الحياة. هذا مختلف تمامًا عن الحزن الذي يجعل الناس يشعرون بالبؤس والبُعد عن الله. أطلق بولس على ذلك "حُزن العالَم". يمكن أن يجعل الناس حزانى لدرجة رغبتهم في الموت. قاد "الحزن حسب مشيئة الله" الذي شعر به أهل كورنثوس إلى إجراء تغييرات في طريقة حياتهم. بدأوا في رعاية مجتمعهم مرة أخرى. جدَّدوا عهود أمانتهم لله. أظهروا اهتمامًا ببولس وعاملوا مساعده تيطس معاملة حسنة. سبَّب هذا لبولس الكثير من الفرح والتعزية.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 7:2-16
* **Associated Articles:** تِيطُس (ID: `133954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`)
## ٢ كورنثوس ٨: ١–٩: ٥ (id: 331432)

كان المؤمنون في مكدونية مثالًا على العطاء بسخاء ووفرة للآخرين. وصف بولس العطاء للآخرين بأنه نعمة. إنه مبني على النعمة التي أظهرها يسوع. أعطى يسوع جميع ما لديه لمساعدة الآخرين. يستقبل المؤمنون المغفرة والمحبة والحياة الأبدية من يسوع. بسبب هذا، يجب عليهم إظهار النعمة للآخرين والعطاء السخي لهم. كانت الكنائس التي ساعد بولس على تأسيسها تجمع تبرعات مالية. كانت من أجل المُعوزين في الكنيسة في أورشليم. كان بولس وتيطس وعاملون آخرون سيوصلون هذه التبرعات. أراد بولس التأكُّد من توفير وإعداد أهل كورنثوس للعطية المالية في الوقت المناسب. كان هذا التبرع وسيلة للمؤمنين الأمم لرعاية المؤمنين اليهود. أظهر ذلك أنَّ شعب الله متحدُّون في جسد واحد.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 8:1-9:5
* **Associated Articles:** مكدونية (ID: `133927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Favor (ID: `keyterm:Favor`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Promise (ID: `keyterm:Promise`)
## ٢ كورنثوس ٩: ٦–١٥ (id: 331433)

تُعلِّمنا توجيهات بولس حول التقدمة معنى العطاء بسخاء. لا يُجبَر المؤمنين على إعطاء أموالهم أو ممتلكاتهم للمحتاجين. إنهم يعطون لأنهم يتبعون مثال الله في العطاء بسخاء، ويعطون لأنهم يريدون مساعدة الناس. يعطي المؤمنون لأنهم يفهمون أنَّ جميع ما لديهم هو عطية من عند الله. هذه هي الأسباب عينها التي جعلت بني إسرائيل يعطون عُشر جميع ما لديهم. كان ذلك مطلوبًا في ناموس موسى. يظهر العطاء بسخاء ثقة المؤمنين بالله لتدبير ما يحتاجون إليه. إنهم يثقون به في أشياء مثل الطعام الذي تحتاجه أجسادهم وأشياء مثل المحبة والنعمة التي تحتاجها أرواحهم. يثق المؤمنون أيضًا بالله في إعطائهم القدرة على طاعته. وصف بولس الأعمال الصالحة مثل البذور التي يزرعها المؤمنون. قال إن الله يوفر هذه البذور. هذا يعني أن الله يعطي المؤمنين القدرة على أنْ يعطوا الآخرين. الله هو المسؤول عما يحدث بعد تقديم المؤمنين الخير للآخرين. واجه شعب الرب في أورشليم أوقاتًا صعبة للغاية. لم يكن لديهم ما يكفي من المال أو الطعام. كانت هدية المال من الكنائس الأممية ستساعدهم. سيشكر المؤمنون من اليهود الله ويسبِّحونه على العطية ويصلُّون من أجل المؤمنين الأمميين الذين شاركوا معهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 9:6-15
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشور (ID: `134184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Good (ID: `keyterm:Good`); Always (ID: `keyterm:Always`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Grain (ID: `flora:Grain`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## ٢ كورنثوس ١٠: ١–١٨ (id: 331434)

وصف بولس يسوع بالتواضع وعدم التفاخُر. بيَّن بولس أنه اتَّبع مثال يسوع في خدمته الرسولية. كان بولس متواضعًا جدًا خلال خدمته وَسْط مؤمني كورنثوس. كان متواضعًا للغاية حتى أنَّ الكثيرين اعتقدوا أنه خجول. لكن ظنَّ آخرين أنه يتباهى بسلطانه الرسولي المُعطى من يسوع. أوضح بولس جليًّا أنه لم يكن مشحونًا بالتفاخُر من أجل ذاته أو عمله بل كان يتفاخر فقط بالعمل الذي أتممه الله. كان بولس متيقنًا كل اليقين من الخدمة التي أعطاها الله له. كان عليه أن يخدم الآخرين بواسطة الكرازة بالخبر السار ومساعدة الناس على معرفة الله، فإنَّ أي شيء يمنع الناس عن معرفة الله هو عدو الله. تعامل بولس مع هؤلاء الأعداء عندما كان يعظ ويُعلم ويكتب رسائله. ساعدت كلماته والطريقة التي عاش بها على أنْ يعرف الناس الحقيقة من جهة الله. أصلح الله مؤمني كورنثوس بجرأة. أصلحهم عندما فعلوا أمورًا تتعارض مع أسلوب الحياة الذي أراده الله لهم. فعل ذلك لمساعدتهم على الالتزام الكامل باتباع يسوع.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 10:1-18
* **Associated Articles:** رسائل بولس (ID: `133922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)
## ٢ كورنثوس ١١: ١–١٥ (id: 331435)

في جَنَّة عدن، ذكرت الحية أكاذيب عن الله لحواء. صدقتها. لم يرغب بولس في أن ينخدع المؤمنون في كورنثوس بأكاذيب عن الله. تسبَّب المعلمون الكذبة الذين أطلق عليهم بولس فائقي الرُسُل في مشكلات في كنيسة كورنثوس. علموا أشياءً غير صحيحة عن يسوع والروح القدس. أراد بولس أنْ يبقى مؤمنو كورنثوس مخلصين ليسوع. كان بولس قد علَّمهم الحقيقة عن يسوع عندما كان معهم. لم يفعل ذلك لكسب المال. لم يعطه مؤمنو كورنثوس أي شيء مقابل عمله بينهم. فعل بولس ذلك لأنه أحبهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 11:1-15
* **Associated Articles:** فَائِقِي الرُسُلِ (ID: `133955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَوَاء (ID: `134007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جنة عَدْن (ID: `134009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Church (ID: `keyterm:Church`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## ٢ كورنثوس ١١: ١٦–٣٣ (id: 331436)

تفاخر "فائقو الرسل" كثيرًا. ادَّعوا أن لديهم مواهب وقدرات أكثر من بولس. قبِلهم المؤمنون في كورنثوس وصدَّقوهم. لذلك تحدَّث بولس إلى مؤمني كورنثوس بالطريقة ذاتها التي تحدث بها "فائقو الرسل". أخبرهم عن مهاراته ومواهبه. فعل هذا لمحاولة مساعدتهم على فهم خدمته. أرادهم أن يفهموا كيف كان التفاخر حماقة. لم يكن التفاخُر الطريقة التي كان الرب يتحدث بها. افتخر الرسل الكذبة بقوتهم أما بولس فافتخر بضعفه. كان يعلم أن مصدر قوته الله وليس ذاته. لم يُجبر بولس أهل كورنثوس على طاعته. لم يستغلهم أو يؤذيهم. لم يعاملهم معاملة سيئة كما فعل الرسل الكذبة. ضحَّى بولس بالعديد من الأشياء في حياته لكي يطيع يسوع. تخلَّى عن الخطط التي رسمها لمستقبله. كانت حياته في خطر في أغلب الأوقات. عانَى كثيرًا في جسده وروحه. أظهرته هذه الأشياء كما لو كان ضعيفًا وفاشلًا، لكنه كان يعلم أنه يخدم المسيح. كل المهم عند بولس خدمة المسيح.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 11:16-33
* **Associated Articles:** ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلْحَارِثِ (ID: `person:Aretas`); Jews (ID: `group:Jews`); دِمَشْقَ (ID: `place:Damascus`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Church (ID: `keyterm:Church`); Always (ID: `keyterm:Always`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Israelites (ID: `group:Israel`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Prison (ID: `realia:Prison`); Window (ID: `realia:Window`); Basket (ID: `realia:Basket`); City Wall (ID: `realia:CityWall`)
## ٢ كورنثوس ١٢: ١–١٠ (id: 331437)

تحدَّث بولس عن مؤمنٍ ما رأى رؤيا من عند الله. أظهر الله لهذا الشخص أشياء في العالم السماوي. ثم أخبر بولس قُرَّاءه أنَّ هذا المؤمن كان في الواقع هو نفسه. تفاخر المعلِّمون الكذبة و"فائقو الرسل" بالرؤى التي حصلوا عليها. استخدموا رؤاهم دليلًا على أنهم كانوا أفضل من بولس. لكن بولس لم يتفاخر برؤيته. كانت لديه مشكلة تسبَّبت له في الألم والمعاناة. جعلته ضعيفًا في جسده. لم يقل ماذا كانت هذه المشكلة. صلَّى بولس وطلب من الله أن يزيل المشكلة، لكن الله اختار ألا يزيلها. بدلًا من ذلك، عزَّى يسوع بولس عندما أكد له وجوده معه. ساعدت نعمة يسوع بولس على الاستمرار. سواء تم عمل الله أم لا، لم يعتمد هذا على قدرات بولس، بل على قوة يسوع.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 12:1-10
* **Associated Articles:** رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Word (ID: `keyterm:Word`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## ٢ كورنثوس ١٢: ١١–٢٠ (id: 331438)

خطَّط بولس لزيارة كنيسة كورنثوس مرة أخرى قريبًا، لكنه كان خائفًا مما سيجده عند وصوله. لذلك أعطاهم وقتًا للاستعداد لزيارته. كانت هناك العديد من الاختلافات بين بولس و"فائقي الرسل". كان الاختلاف الرئيسي في رغباتهم من جهة مؤمني كورنثوس. أراد المعلمون الكذبة استغلال أهل كورنثوس، أما بولس فكان يرغب لمؤمني كورنثوس الالتزام التام في علاقتهم ب\-يسوع. كان يريدهم أن يكون لديهم إيمان قوي بيسوع المسيح. كان يريدهم أن يبتعدوا عن الخطيئة. كان يريدهم أن يطيعوا يسوع في الطريقة التي يفكرون بها ويتحدثون بها ويعاملون بها الآخرين. لكي يحدث هذا، كان بول مستعدًا أن يعطي كل ما لديه للكورنثيين. كان يحبهم مثلما يحب الأب أبناءه. كان يخدمهم لأنه كان يريد الأفضل لهم.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 12:11-20
* **Associated Articles:** الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Love (ID: `keyterm:Love`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`)
## ٢ كورنثوس ١٢: ٢١–١٣: ١٤ (id: 331439)

رفض بعض مؤمني كورنثوس الابتعاد عن الخطيئة. طلب منهم بولس أن يقرروا ما إذا كانوا يريدون اتِّباع يسوع أم لا. أطلق على هذا أن "يجربوا أنفسهم". إذا كانوا حقًا مؤمنين، فسوف يتوبون. كان بولس مستعدًا لاستخدام سلطانه كرسول لتصحيحهم. كان سيعارض بجرأة كل سلوكهم غير المخلص ليسوع. لكنه كان يأمل ألا يضطر إلى فعل ذلك. كان يأمل أن يبتعدوا عن الخطيئة قبل زيارته التالية. أنهى بولس رسالته بكلمات رجاء لمؤمني كورنثوس. يُمكِّن الروح القدس شعب الله من مشاركة الحياة معًا. يمنحهم الله المحبة والنعمة التي يحتاجون إليها للعيش في سلام.

* **Associated Passages:** كورنثوس الثانية 12:21-13:14

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love (ID: `keyterm:Love`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Word (ID: `keyterm:Word`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cross (ID: `realia:Cross`)
