# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## أفسس ١:١–١٤ (id: 331452)

قدَّم بولس التحية للمؤمنين وتحدث عن البركات الروحية التي نالوها. كان المؤمنون جزءًا من خِطَّة الله للعالم. ساعدتهم البركات على فهم خِطَّة الله. وصف بولس خِطَّة الله في الآية 10\. إنَّ خِطَّة الله هي جمع كل الأشياء في السماء وعلى الأرض تحت المسيح. هذا يعني أن يسوع سيكون له سلطان كامل على كل شخص وعلى كل شيء. إنه يحكم حقًا في السماء وسيحكُم في يوم من الأيام بالكامل في السماء وعلى الأرض. عندما يحدث ذلك، لن يكون العالم الذي خلقه الله منفصلًا عنه. سيتحرَّر كل شعب الله من قوة الخطيئة والموت. هذا ما خطط له الله حتى من قبل تأسيس العالم. ينتمي المؤمنون فعلًا إلى يسوع. يؤمنون بأنه الرب يسوع المسيح. لقد تبنَّاهم الله في عائلته. لديهم الروح القدس يسكن داخلهم وبينهم. فعل الله كل هذا من أجلهم لأنه يحبهم.

* **Associated Passages:** أفسس 1:1-14
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التبني (ID: `133942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البَرَكات الروحِيَّة (ID: `133957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Hope Previously (ID: `keyterm:HopePreviously`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## أفسس ١: ١٥–٢٣ (id: 331453)

سمع بولس عن إيمان ومحبة هؤلاء المؤمنين. أراد أنْ يُعرِّفهم بصلاته من أجلهم. صلَّى لكي يعرفوا الله وقوته ولكي يفهموا الخِطَّة التي أعدها الله للمستقبل. إنَّ خِطَّة الله هي أن يحكم يسوع بالكامل على السماء والأرض. قال بولس بجرأة أن يسوع لديه قوة وسلطان أكثر من أي شخص أو أي شيء. يشمل هذا جميع الحكام من البشر، كما يشمل جميع الكائنات الروحية. يسوع هو حاكم الكنيسة فعليًّا.

* **Associated Passages:** أفسس 1:15-23
* **Associated Articles:** كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Church (ID: `keyterm:Church`)

## أفسس ٢: ١–١٠ (id: 331454)

قبل أن يبدأ الناس في اتِّباع يسوع، يكونوا تحت سيطرة الخطيئة. وصف بولس هذا بأن يكون الإنسان ميِّت. أجسادهم حية لكن الجانب الروحي منهم مَيِّت. يعيشون عبيدًا لإبليس. دعا بولس إبليس رئيس قوات الشر الروحية. كان يتحدث عن كائنات روحية شريرة. بمفردهم، لا يمكن للناس إيقاف القوة التي يمتلكها الشر عليهم. يُخلِّصهم الله من الخطيئة. يمنحهم حياة جديدة تأتي بواسطة يسوع. يفعل الله هذا لأنه رؤوف ومليء بالنعمة والمحبة. يُظهر العمل الذي قام به يسوع على الصليب مدى نعمة الله. لطالما أراد الله أنْ ينتمي الناس إلى يسوع وأن يعيشوا كما عاش يسوع. يريدهم أن يعملوا الأعمال الصالحة التي علَّمها يسوع للناس.

* **Associated Passages:** أفسس 2:1-10
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Always (ID: `keyterm:Always`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`)

## أفسس ٢: ١١–٢٢ (id: 331455)

كان بعض المؤمنين الذين كتب لهم بولس من الأمم. لم يكونوا مواطنين في أمة إسرائيل. عاشوا منفصلين عن الله. كتب بولس إلى مؤمنين آخرين من اليهود كانوا يعرفون عن الله وعهوده. مع ذلك، كانوا يعيشون منفصلين عنه لأن قلوبهم لم تتغير. هذا ما قصده بولس بكونهم مختونين فقط في أجسادهم. كان اليهود والأمم أيضًا يعيشون منفصلين عن بعضهم بعضًا. وصف بولس ذلك بجدار من الكراهيَة بينهم. يعمل الروح القدس على مساعدة اليهود والأمم ليؤمنوا بيسوع. عندما يؤمن الناس بيسوع، ينتمون إليه. يعني الانتماء إليه أنهم أُحضروا إلى الآب، بالقُرب منه. هذا بقوة الروح القدس. جميع اليهود والأمم الذين ينتمون إلى يسوع مواطنو السماء. هم جزء من عائلة الله. هذا أكثر أهمية من العائلة أو الأمة التي يولد فيها الناس. يجب ألا يدَعوا الكراهيَة تفصلهم عن بعضهم بعضًا بل يجب أن يعيشوا معًا في سلام. يمنحهم يسوع السلام مع بعضهم بعضًا ومع الله. المؤمنون مثل الحجارة في بناء. يُمثلون جميعهم معًا هيكلًا والله يعيش وسطهم.

* **Associated Passages:** أفسس 2:11-22
* **Associated Articles:** مواطني السماء (ID: `133958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Without God (ID: `keyterm:WithoutGod`); Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## أفسس 3: 1–13 (id: 331456)

سُجن بولس مع أنه لم يرتكب أي جُرم. سُجِن بسبب خدمته الرسولية. أرسل الله بولس ليبشر الأمم بـالخبر السار عن يسوع. صمَّم الله طريقة لتحقيق خطته من أجل العالَم وكان تبشير الأمم جزءًا منها. كانت خِطَّة الله أنْ يجمع كل الأشياء في الخليقة تحت المسيح. كانت هذه دائمًا خِطَّة الله لكن لم يفهمها الناس. لم تفهمها أيضًا الكائنات الروحية في العالم السماوي. لهذا السبب أطلق بولس عليها سر المسيح. كان السر هو إمكانية قدوم الجميع إلى الله بيسوع. أعطى الله بولس نعمة وقوة لمشاركة هذه الرسالة. سجن الناس بولس لأنه كان يبشر بها بأمانة. لكنه لم يفقد رجاءه بالرغْم من معاناته. وثق بولس بأن الله سيشاركه المجد والغنى الآتي غير المحدود. لم يتحدث بولس عن تلقِّي المال بل عن البركات الروحية.

* **Associated Passages:** أفسس 3:1-13
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سرّانية المسيح (ID: `133947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Church (ID: `keyterm:Church`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`)

## أفسس 3: 14–21 (id: 331457)

في الإصحاح 2، وصف بولس كيف أصبح المؤمنون قريبين من الله. تُظهر صلاة بولس مدى قُرب الله من المؤمنين. تتغلغل قوة الروح القدس بعُمق داخل المؤمنين. يعيش المسيح داخل قلوبهم ويمتلئون بكل ما عند الله لهم. إنَّ محبة الله للمؤمنين واحدة من الأشياء التي يملأهم بها. وصف بولس محبة المسيح بشيء واسع، طويل، عالٍ وعميق. محبة الله لا نهاية لها ولا يمكن قياسها. قدَّم بولس طلبات جريئة في صلاته من أجل المؤمنين. كان بولس يعلم أن الله يمكنه أن يفعل أكثر بكثير مما طلب. لهذا، سبَّح بولس الله وأعطاه المجد.

* **Associated Passages:** أفسس 3:14-21

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## أفسس ٤: ١–١٦ (id: 331458)

أوضح بولس أن الله هو الإله الوحيد. هو إله فوق كل شيء وكل شخص حي. ليس هو إله مجموعات معينة أو مناطق معينة من العالم. يُجمَع كل من يعبده ويخدمه معًا في وحدة. يشاركون الإيمان بيسوع ذاته. تُظهر معموديتهم أنهم جميعًا يتبعونه ربًا. يسكن الروح القدس داخل كل واحد منهم. يشاركون الرجاء ذاته حول ما سيفعله الله في المستقبل. كل هذه الأشياء التي يشترك فيها المؤمنون تجمعهم في وحدة، فهُم مرتبطون مع بعضهم بعضًا ارتباطًا وثيقًا لدرجة أنهم مثل الجسد الواحد. هذا الجسد متماسك معًا بواسطة السلام الذي يمنحه يسوع. متماسك معًا بالحق والمحبة. يجب على كل مؤمن أن يعمل العمل الذي أعطاه يسوع له. يجب أن يكونوا أيضًا لطفاء وصبورين ومتواضعين تجاه المؤمنين الآخرين. يساعد هذا جسد المسيح على البقاء قويًا.

* **Associated Passages:** أفسس 4:1-16
* **Associated Articles:** معمودية (ID: `133839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جسد المسيح (ID: `133945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Height (ID: `keyterm:Height`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Speak the Truth (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## أفسس 4: 17–5: 20 (id: 331459)

وصف بولس طريقتَين للحياة. كانت إحداهما الطريقة القديمة التي اعتاد المؤمنون العيش بها. إنها الطريقة التي يعيش بها مَن يرفضون الثقة بالله. تتميَّز هذه الطريقة بالرغبات الخاطئة والأفعال والكلمات التي تدمِّر الناس. تؤدي الرغبات الخاطئة إلى مشاعر الغضب والكراهية والغيظ كما تؤدي إلى الامتلاء بالطمع والرغبة في المزيد والمزيد من الأشياء. تشمل الأفعال الخاطئة السرقة، والقِتال، وارتكاب الخطايا الجنسية، والسُكر والعيش بوحشية. تشمل الكلمات الخاطئة الأكاذيب والحديث عن أمور شريرة غبية. وصف بولس هذه الرغبات والأفعال والكلمات كجزء من حياة الظلام. الطريقة الأخرى للعيش هي السلوك حَسَبَ ما علَّمه يسوع. إنَّ مَن يعيشون هذه الحياة الجديدة يمتلئون برغبات تؤدي إلى أمور صالحة. يكونوا شفوقين ولطفاء مع الآخرين ويغفرون لهم. أفعالهم تقدم الخير للآخرين. يعملون بجد ويعطون بسخاء لمن يحتاج. بكلماتهم يفعلون الخير أيضًا. يتحدثون بالحق، يشكرون الله ويبنون الآخرين. وصف بولس هذه الرغبات والأفعال والكلمات كجزء من حياة المحبة، إنها جزء من حياة النور. تساعد طريقة الحياة هذه المؤمنين على البقاء معًا جسدًا واحدًا. هذا جزء من خِطَّة الله لجمع كل الأشياء تحت سلطان يسوع.

* **Associated Passages:** أفسس 4:17-5:20
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Good (ID: `keyterm:Good`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## أفسس 5: 21–6: 9 (id: 331460)

علّم بولس كيف يجب على الناس في عائلة الله معاملة عائلاتهم البشرية. في زمن بولس، عادةً ما كانت تشمل العائلات الزوج والزوجة والأطفال والعبيد. كان الرجال يتمتعون بالسلطان الغالِب في العائلة وكان على النساء والأطفال والعبيد طاعتهم. مع ذلك، فإن خدمة يسوع ربًا غيّرت طريقة تصرُّف الناس في عائلاتهم. كان عليهم اتباع مثال يسوع. يسوع هو قائد يخدم وقد قدّم ذاته ذبيحة من أجل خير الآخرين. كان على كل فرد من أفراد العائلة معاملة الآخر بالمحبة والاحترام. كان يسوع صاحب السلطان الغالب في العائلة. دعا بولس الله سيد جميع المؤمنين. ذكّرهم بأنَّ الله لم يُعامِل أي مؤمن على أنه أكثر أهمية من الآخر. كان الرجال والنساء والأطفال والعبيد جميعهم جزءًا من الكنيسة. الكنيسة مهمة جدًا عند يسوع لدرجة أن بولس وصف العَلاقة مثل الزواج. اتحاد الكنيسة بشكل وثيق مع يسوع جزء من خِطَّة الله التي تُظهر رغبة الله في خلاص العالم بأسره.

* **Associated Passages:** أفسس 5:21-6:9
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); Eye-Service (ID: `keyterm:EyeService`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## أفسس 6: 10–24 (id: 331461)

خِطَّة إبليس للعالم شريرة. إنها على نقيض خِطَّة الله لجمع السماء والأرض معًا تحت يسوع. على الصليب، فاز يسوع بالنصر على قُوَى الشر والخطيئة والموت. هذه هو الخبر السار عن السلام الذي تحدَّث عنه بولس. لا يحكم يسوع بعد حُكمًا كاملًا على كل الأرض. حتى يفعل ذلك، يستمر إبليس في محاولة إيقاف خِطَّة الله. وصف بولس هذا مثل معركة روحية بين قُوَى الشر الروحية و الله. شعب الله جزء من هذه المعركة. يعطيهم الله دروعًا روحية وأسلحة لمساعدتهم. يمكن للمؤمنين أن يثقوا في قوة الله لإنقاذهم من الشر، كما أنَّ قوة الله تجعلهم قادرين على الصلاة. ساعدت صلوات المؤمنين بولس على مشاركة الخبر السار عن يسوع بجرأة. أنهى بولس رسالته ببركة للمؤمنين الذين كان يكتب لهم. ذكَّرتهم البركة كيف يكونوا جزءًا من خِطَّة الله للعالم. أعطاهم الله السلام والمحبة والإيمان الذين أهَّلوهم للعيش معًا عائلة تحب وتخدم يسوع.

* **Associated Passages:** أفسس 6:10-24
* **Associated Articles:** أسلحة الحرب الروحية (ID: `133959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الحرب الروحية (ID: `134368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); تِيخِيكس (ID: `person:Tychicus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Helmet (ID: `realia:Helmet`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Chain (ID: `realia:Chain`)
