# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## فيلبي ١:١–١١ (id: 331462)

كان بولس أول شخص يخبر الناس في فيلبي عن يسوع. سُجِّلت هذه القصة في أعمال الرسل الإصحاح 16\. بعد مغادرة بولس فيلبي، استمر قادة آخرون وشمامسة في مساعدة الكنيسة. كانت صلوات بولس من أجل مؤمني فيلبي مليئة بالفرح. ظل من الأصدقاء المُقربين جدًا لهم. كانوا شركاء معه في نشر الخبر السار عن يسوع. عمِل الله في قلوب المؤمنين وفعل الخير من خلالهم. صلَّى بولس من أجلهم ليواصلوا العيش بالطريقة التي علَّمها يسوع للناس وهكذا يكونون مستعدين لـمجيء يسوع الثاني.

* **Associated Passages:** فيلبي 1:1-11
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شماس (ID: `133902@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِيلِبِّي (ID: `133928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); فِيلِبِّي (ID: `place:Philippi`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Think (ID: `keyterm:Think`); Love (ID: `keyterm:Love`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`)
## فيلبي ١: ١٢–٣٠ (id: 331463)

لم يرتكب بولس أي جُرم لكنه وُضع في السجن. كان هذا وقت آلام وصراع له. مع ذلك، كان مليئًا بالفرح إذ عُرِف الحق عن يسوع. وعظ بولس للجميع من حوله. شمل ذلك حراس سجنه. تشجَّع مؤمنون آخرون بمثال بولس. حين كان بولس في السجن، نشروا رسالة يسوع بجرأة أكبر. لم يكن بولس يعلم ما سيحدث له في السجن. لم تكُن حياة بولس مهمة عنده سواء عاش أو مات، بل المهم هو أن يتلقى المسيح المجد بواسطة حياة بولس. آمن بإطلاقه من أسره. تحدَّث عن زيارة أهل فيلبي مرة أخرى. شجَّع الكنيسة على الاستمرار في العمل في وحدة معًا. كانوا يواجهون معارضة في مدينتهم في أثناء كرازتهم بالخبر السار عن يسوع. أدَّى اتباع يسوع ربَا إلى الآلام والصراعات. ذكَّرهم بولس بأن الروح القدس أعطاهم القوة التي احتاجوها.

* **Associated Passages:** فيلبي 1:12-30
* **Associated Articles:** مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)
## فيلبي ٢: ١–١٨ (id: 331464)

جلب الانتماء إلى يسوع العديد من البركات الروحية في حياة مؤمني فيلبي. شرح بولس كيف يجب أن يعامل المؤمنون بعضهم بعضًا بسبب هذه البركات. يجب على المؤمنين معاملة الآخرين بالطريقة التي عامل بها يسوع الناس. كان يسوع دائمًا ربًّا وإلهًا ولكن عندما كان على الأرض، أخلى ذاته. كان قائدًا يخدم. كان مستعدًا للمعاناة والموت. فعل كل هذا لأنه أحب الناس وأراد أن يُخلصهم. في المستقبل، ستعترف كل خليقة الله بالرب يسوع المسيح مَن يكون. هذا غرض الله الصالح للعالم. يريد الله من المؤمنين أن يكونوا جزءًا من تحقيق غرضه. يفعلون ذلك باتباع مثال يسوع. يجب ألا يشتكوا أو يجادلوا. عليهم خدمة بعضهم بعضًا وخدمة غيرهم من غير المؤمنين. يميزهم هذا مِثل النجوم التي تضيء في سماء الليل. كان بولس سعيدًا وفرحًا بحدوث هذا وَسْط أهل فيلبي.

* **Associated Passages:** فيلبي 2:1-18
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البَرَكات الروحِيَّة (ID: `133957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@Unknown`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Think (ID: `keyterm:Think`); Love (ID: `keyterm:Love`); Name (ID: `keyterm:Name`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Empty Conceit (ID: `keyterm:Conceit`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Joined in Soul (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Give Up or Lay Aside What One Possesses (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## فيلبي ٢: ١٩–٣٠ (id: 331465)

أراد بولس زيارة كنيسة فيلبي مرة أخرى. كان بولس متواضعًا عندما وضع خططًا لذلك. كان يعلم أن ما يرجوه لن يحدث إلا إذا شاء الرب به. خطَّط إرسال تيموثاوس وأبفروديتس لتشجيع أهل فيلبي. كان هذان الرجال مثالًا للمؤمنين الذين فكروا وتصرفوا مثل يسوع. كانت خدمة يسوع بأمانة الأمر الأكثر أهمية في حياتهم. أحَّب بولس تيموثاوس وأبفروديتس محبة عميقة. كانا مثل الابن والأخ له. أظهر هذا العلاقة الوثيقة التي تمتَّع بها المؤمنون مع بعضهم بعضًا في عائلة الله.

* **Associated Passages:** فيلبي 2:19-30
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيمُوثاوس (ID: `133926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَبَفْرُودِتُس (ID: `133960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); أَبَفْرودِتسَ (ID: `person:Epaphroditus`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Likeminded (ID: `keyterm:Likeminded`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Genuinely (ID: `keyterm:Genuinely`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Heart (ID: `keyterm:Heart`)
## فيلبي ٣: ١–٢١ (id: 331466)

كان بإمكان المؤمنين في فيلبي أن يمتلئوا بالفرح لأنهم ينتمون إلى الرب. مع ذلك، علّم بعض الناس أن المؤمنين الأمم يجب أن يكونوا مختونين لينتموا إلى يسوع. شرح بولس ضرورة ألاّ يثق الناس في الختان أو أي شيء آخر يمكن للبشر القيام به. ما مِن شيء يمكن أن يفعله البشر يُبرِّرهم أمام الله. لقد قام بولس بالعديد من الأشياء جعلته يبدو يهوديًا مرموقًا، لكن لم تُنقذه تلك الأشياء. يخلص الله الناس عندما يؤمنون بأن يسوع هو الرب والمسيح. تمتَّع بولس بالفرح في أثناء حياته لأنه عرف المسيح. كان يعيش فعليًا مواطنًا سماويًا. كان هدفه للمستقبل أن يكون مع يسوع إلى الأبد. سيعود يسوع إلى الأرض آتيًا من السماء. سيجلب كل شيء على الأرض تحت سيطرته. سيقيم الله أتباع يسوع من الموت. في القيامة، ستكون لديهم أجساد جديدة كما ليسوع. تاق بولس إلى هذا. أراد أن يتبع أهل فيلبي مثاله ويكون لديهم ذلك الهدف أيضًا.

* **Associated Passages:** فيلبي 3:1-21
* **Associated Articles:** مواطني السماء (ID: `133958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Think (ID: `keyterm:Think`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Church (ID: `keyterm:Church`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## فيلبي ٤: ١–٩ (id: 331467)

كان لدى بولس عَلاقة وثيقة للغاية بمؤمني فيلبي. خدم العديد منهم معه في مشاركة الخبر السار عن يسوع، منهم امرأتان كانتا على خلاف تتجادلان. حثَّهما بولس على الاستمرار في العمل معًا. يمكن أنْ يتحقق هذا فعلًا لأنَّ جميعهم ينتمون إلى الرب. هذا ما قصده بولس بخصوص سِفر الحياة. كان بولس قد أخبر مؤمني فيلبي في وقت سابق أنْ يفكروا ويتصرفوا كما فعل يسوع (فيلبي 2:5\). هنا أوضح كيف يشمل هذا الامتلاء بالروح والصلاة من أجل كل شيء، كما يشمل التفكير في كل ما هو حقيقي وجليل وجميل. يقود السلوك والتفكير بهذه الطريقة إلى الحصول على سلام الله. يساعد هذا المؤمنين في كل جانب من جوانب حياتهم.

* **Associated Passages:** فيلبي 4:1-9
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كتاب الحياة (ID: `134146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); سِنْتِيخِي (ID: `person:Syntyche`); أَفودِيَةَ (ID: `person:Euodia`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); أَكْلِيمَنْدسَ (ID: `person:Clement`); Think (ID: `keyterm:Think`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Lovely (ID: `keyterm:Lovely`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Name (ID: `keyterm:Name`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); True (ID: `keyterm:True`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## فيلبي ٤: ١٠–٢٣ (id: 331468)

شارك المؤمنون في فيلبي عدة مرات مما كان لديهم وقدَّموه لبولس. ساعدته عطاياهم المالية على مواصلة عمله بصفته رسولًا. كان عطاؤهم السخي بمثابة هدية قدموها إلى الله. كانت تقدمة أرضتْ الله وسرَّت قلب بولس. مرَّ بولس بكثير من الأوقات الحسنة وخلاف ذلك الكثير من الأوقات الصعبة. تعلَّم كيف يكون مكتفيًا عندما كان لديه كل ما يحتاجه، كما تعلم الاكتفاء أيضًا عندما لم يكن لديه ما يحتاجه. أعطاه المسيح القوة ليكون راضيًا بصرف النظر عما كان يحدث له. كان بولس وأهل فيلبي ينتمون إلى الرب ذاته، لذلك علِم بولس أن الله سيضمن لأهل فيلبي تسديد كل احتياجهم أيضًا. يشارك الله غناه العجيب مع كل مَن ينتمي إلى المسيح. كان بولس يتحدث عن البركات الروحية. إنَّ شعب الله يمجده بسبب العطايا الرائعة التي يشاركها معهم.

* **Associated Passages:** فيلبي 4:10-23
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); أَبَفْرودِتسَ (ID: `person:Epaphroditus`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Share (ID: `keyterm:Share`); Nero (ID: `person:Nero`); Think (ID: `keyterm:Think`); فِيلِبِّي (ID: `place:Philippi`); تَسَالونِيكِي (ID: `place:Thessalonica`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Church (ID: `keyterm:Church`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)
