# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## كولوسي ١:١–١٤ (id: 331469)

شارك أبفراس بالخبر السار عن يسوع مع الناس في كولوسي، ثم سافر لرؤية بولس وأخبره عن مؤمني كولوسي. كان لأهل كولوسي إيمان قوي بيسوع ومحبة عميقة لبعضهم بعضًا. بُنيَ هذا على الرجاء الذي سيحصل عليه شعب الله في المستقبل. دعا بولس الإيمان والرجاء والمحبة ثمار الخبر السار. عندما يُكرَز بما هو حق عن يسوع، يُغيِّر هذا الذين يقبلوه. يبدأ الناس في التفكير والتحدُّث والتصرف بطرق ترضي الله. هذا ما قصده بولس عندما تحدث عن الثمار. كانت صلاة بولس من أجل المؤمنين في كولوسي أن يستمروا في الإثمار. شمل ذلك الصبر والشكر لله، أيضًا الحكمة والفهم ومعرفة الله. أعدتهم هذه الأشياء للعيش إلى الأبد مع يسوع في ملكوت الله.

* **Associated Passages:** كولوسي 1:1-14
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَبَفْرَاس (ID: `133961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كولوسي (ID: `133962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); كولوسِّي (ID: `place:Colossae`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); أَبَفْرَاسَ (ID: `person:Epaphras`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); بولسَ (ID: `person:Paul`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## كولوسي ١: ١٥–٢٣ (id: 331470)

وصف بولس مَن هو يسوع تحديدًا وما عمله. يسوع هو الله ويٌعرِّف الناس بشخص الله. المسيح هو نقطة البداية لكل شيء موجود. يعطي معنى لكل شيء. حتى الكائنات الروحية خُلقت بواسطته. وصف بولس يسوع بأنه رأس الجسد. كان يتحدث عن جسد المسيح والكنيسة. يعني هذا أنَّ يسوع قائد الكنيسة ويجب على المؤمنين أن يتَّبعوا مثاله. في المستقبل، سيقوم المؤمنون من الموت كما فعل يسوع. إنها القيامة. سيكون لهم حياة لا يمكن تدميرها. عندما مات المسيح، أصبح الله وخليقته في سلام من جديد. عندما قدَّم يسوع حياته ذبيحة على الصليب، أبطل قوة الخطيئة. أولئك الذين يثقون في المسيح، يتحرَّرون من اللوم والشعور بالذنب بسبب الخطيئة. شجع بولس أهل كولوسي على أنْ تزداد فيهم باستمرار قوة الرجاء الذي يجلبه الخبر السار.

* **Associated Passages:** كولوسي 1:15-23
* **Associated Articles:** كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جسد المسيح (ID: `133945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Church (ID: `keyterm:Church`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## كولوسي 1: 24–2: 5 (id: 331471)

عندما كان على الأرض، قدَّم يسوع ذاته ذبيحة من أجل الآخرين لأنه أحبهم. جلب له هذا ألامًا شديدة، لكنها قادت إلى المجد عندما أقامه الله من بين الأموات. اتَّبع بولس مثال يسوع في خدمة الآخرين الخدمة المدفوعة بالمحبة. خدمهم بمشاركة كل ما هو حق عن يسوع. شارك بولس كلمة الله بالكامل. كرز لكل من اليهود والأمم بأنَّ يسوع هو رب الكُل. بسبب كرازته هذه، سُجن. كان يتألم لأنه اتبع مثال يسوع بأمانة. بهذه الطريقة، كانت آلامه جزءًا من آلام يسوع. لم تمنع الآلام بولس من العمل الجاد بصفته رسولًا. أعطاه يسوع القوة لمواصلة العمل. حتى من داخل السجن، عمل بجد لمساعدة المؤمنين على النمو بقوة في الإيمان. لم يرِد لهم أن ينخدعوا بتعاليم تبدو جيدة لكنها غير صحيحة. أراد للمؤمنين أن يفهموا تمامًا أن يسوع المسيح يعيش داخلهم. هذه الحقيقة هي ما أطلق عليها بولس سر المسيح.

* **Associated Passages:** كولوسي 1:24-2:5
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سرّانية المسيح (ID: `133947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); لَاودِكِيَّةَ (ID: `place:Laodicea`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## كولوسي ٢: ٦–٢٣ (id: 331472)

آمن أهل كولوسي بالرب يسوع المسيح. مع ذلك، بدأ العديد منهم أيضًا تصديق تعاليم غير صحيحة. كانوا يتعلمون عن ضرورة اتِّباع الشرائع اليهودية. نتيجة لذلك، اعتقدوا أنه يجب عليهم الختان واتباع قوانين الأعياد اليهودية ويجب أن يعاينون رؤى ويعبدون الملائكة. اعتقدوا أيضًا في ضرورة السلوك بصرامة بشأن ما يمكنهم أكله ولمسه. أوضح بولس جليًّا أن مَن كانوا يُعلِّمون هذه الأمور مخادعين. أرادوا السيطرة على أهل كولوسي. أوضح بولس أيضًا أن أهل كولوسي لم يكُن عليهم تنفيذ تلك الأمور. كانوا يمتلكون فعليًا كل ما يحتاجون وكانوا كاملين. هذا لأنهم كانوا ينتمون إلى يسوع. يرتبط أتباع يسوع به ارتباطًا وثيقًا بواسطة المعمودية. المعمودية صورة للدفن مع يسوع والقيامة للحياة معه. التغطيس داخل الماء في أثناء المعمودية طريقة لتجسيد الموت، ثم يصعد المؤمنون من الماء. هذه طريقة لتجسيد القيامة من الموت. لدى المؤمنين حياة جديدة مع المسيح. لذا يجب ألا يكونوا تحت سيطرة أي شخص أو أي شيء آخر. يجب أن يرفضوا أي تعليم يقول أنَّ يسوع ليس الرب.

* **Associated Passages:** كولوسي 2:6-23
* **Associated Articles:** معمودية (ID: `133839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotes`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Self-Imposed Religion (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); In Reality (ID: `keyterm:InReality`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Godly Reverence (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## كولوسي ٣: ١–١٧ (id: 331473)

كان على مؤمني كولوسي التوقف عن إتِّباع الطرق القديمة التي كانوا يعيشون بها. كانت طرق تفكيرهم وكلامهم وتصرفاتهم القديمة خاطئة. تسبَّبت هذه الطرق في ضرر لهم ولمجتمعاتهم. كان على أهل كولوسي التوقف عن طاعة رغباتهم الخاطئة إذ أنَّ لهم الآن حياة جديدة. يسوع مركز الحياة الجديدة لجميع المؤمنين. قال بولس إن يسوع هو كل شيء وفي كل شيء. كان يقصد بذلك أنَّ يسوع أهم شخص في الوجود. لا شيء يتعدَّى سلطان المسيح. بسبب هذا، لم تعد طرق تقسيم البشر إلى مجموعات مختلفة مهمة. يجب أن يعيش شعب الله معًا جسدًا واحدًا. هذا ممكن لأن سلام يسوع يسود على قلوبهم. عندما يدركون كم يحبهم الله، يمكنهم أن يحبوا بعضهم بعضًا.

* **Associated Passages:** كولوسي 3:1-17
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Think (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); يَاان (ID: `person:Javan`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Greeks (ID: `group:Greek`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Jews (ID: `group:Jews`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## كولوسي ٣: ١٨–٤: ١ (id: 331474)

في وقت سابق، أعطى بولس تعليمات حول كيفية عيش المؤمنين معًا في عائلة الله. كان عليهم ارتداء الرحمة واللطف كما لو كانت ملابس. أظهر بولس كيف يجب عليهم فعل ذلك داخل صلات الرحِم أيضًا. كانت تعليماته مختلفة عما كان شائعًا في الأراضي الرومانية في زمنه. كان من الشائع أن تُعلَّم النساء والأطفال والعبيد كيف يطيعون. مع ذلك، علَّم بولس المؤمنين بناء علاقاتهم على أساس خدمة يسوع. كان على الجميع اتباع مثال يسوع كونه قائدًا يخدم. علَّم بولس الأزواج تقديم المحبة وعلَّم الآباء إظهار اللطف. علَّم السادة أن يكونوا متواضعين وعادلين وذكَّر جميع المؤمنين بأنهم عبيد الرب يسوع. يسوع هو السيد الذي يجب أن يطيعوه جميعًا.

* **Associated Passages:** كولوسي 3:18-4:1
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`)

## كولوسي ٤: ٢–٦ (id: 331475)

في الإصحاح 1 أخبر بولس مؤمني كولوسي عن صلواته من أجلهم. هنا، طلب منهم أن يصلوا من أجله ومن أجل الذين يعملون معه. أظهر هذا مقدار تواضع بولس القائد. أراد من أهل كولوسي أن يكونوا شركاء معه في عمله. مع أنّهم لم يلتقوا أبدًا، إلا أنهم يستطيعوا الاتحاد معًا بواسطة الصلاة. شجع بولس أهل كولوسي على أن يكونوا حكماء في كلامهم وسلوكهم. كانت ينبغي أنْ تكون كلماتهم مليئة بالنعمة في أثناء إجابتهم عن أسئلة حول يسوع.

* **Associated Passages:** كولوسي 4:2-6
* **Associated Articles:** نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`)

## كولوسي ٤: ٧–١٨ (id: 331476)

ذكر بولس عدة أشخاص عملوا معه. كان معظمهم من الأمم مثل أونسيمس. عارض العديد من المؤمنين اليهود بولس لأنه كان يكرز بقبول يسوع للأمم في عائلة الله. لهذا السبب، سُجِن في ذلك الوقت. لذلك، كان وجود يهود مثل يوحنا مرقص ويسطس كعاملين معه، سبب تعزية له. ذكر بولس أيضًا عدة أشخاص في الكنائس القريبة من كولوسي. كان جميع هؤلاء الرجال والنساء يحترمون ويهتمون بعضهم ببعضٍ بعمق. كان بولس يقدم مثالًا لشعب الله الذين يعيشون في سلام في جسد واحد. انتهت رسالة بولس بتعليمات للكنائس في كولوسي ولاودكية. كانت ممارسة معتادة أن تشارك الكنائس رسائله، إذ كانت هذه طريقة أخرى شجَّع بها بولس المؤمنين على أن يكونوا مرتبطين معًا في المحبة.

* **Associated Passages:** كولوسي 4:7-18
* **Associated Articles:** مرقس (ID: `133871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل بولس (ID: `133922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  أنسِيمُس (ID: `133963@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاودِكِيَّة (ID: `133964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** لَاودِكِيَّةَ (ID: `place:Laodicea`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); لِأَرْخِبّسَ (ID: `person:Archippus`); هِيَرَابولِيسَ (ID: `place:Hierapolis`); أَرِسْتَرْخسَ (ID: `person:Aristarchus`); دِيمَاس (ID: `person:Demas`); نِمْفَاسَ (ID: `person:Nympha`); أنِسِيمسَ (ID: `person:Onesimus`); أَبَفْرَاسَ (ID: `person:Epaphras`); لوقَا (ID: `person:Luke`); يوسْتسَ (ID: `person:Justus.3`); تِيخِيكس (ID: `person:Tychicus`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); To Command (ID: `keyterm:Command`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Laodiceans (ID: `group:Laodicea`); مَرْقسَ (ID: `person:Mark`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); بَرْنَابَا (ID: `person:Barnabas`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Temple (ID: `realia:Temple`)
