# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ١ تسالونيكي ١:١–١٠ (id: 331477)

كرز بولس وسيلا وتيموثاوس بيسوع في تسالونيكي. كان ذلك خلال الرحلة الثانية لبولس. سُجلَّتْ أحداث هذه القصة في أعمال الرسل الإصحاح 17\. آمن بعض اليهود والعديد من الأمم برسالة إنجيل يسوع. استقبلوا الخبر السار بفرح. كانوا مثل البذور التي سقطت على تربة جيدة التي تحدث عنها يسوع (متى 13:8 و23\). لم تكن الحقيقة عن يسوع مجرد كلمات نطق بها بولس. جاءت الحقيقة بقوة الروح القدس. غيرت هذه القوة حياة المؤمنين في تسالونيكي. ابتعدوا عن عبادة الآلهة الكاذبة. نمَوا بقوة في الإيمان والمحبة والرجاء. أصبحوا نموذجًا للمؤمنين الآخرين.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 1:1-10
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحلات بولس (ID: `133913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلوانس (ID: `133923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيمُوثاوس (ID: `133926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تَسالونِيكي (ID: `133930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); أَخَائِيَةَ (ID: `place:Achaia`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); تَسَالونِيكِي (ID: `place:Thessalonica`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); سِيلَا (ID: `person:Silas`); Life (ID: `keyterm:Life`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); True (ID: `keyterm:True`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Image (ID: `realia:Image`)
## ١ تسالونيكي ٢: ١–١٦ (id: 331478)

عندما بشر بولس وتيموثاوس وسيلا أهل تسالونيكي، كانوا مخلصين. لم يفعلوا ذلك ليُمدحوا من قبل أي شخص، أو للحصول على السيطرة أو السلطة على أي شخص. كانوا لطفاء ومتواضعين مثل الأطفال. كانوا يعتنون بالآخرين مثل الأمهات اللواتي يحببن أطفالهن. كانوا مثل الآباء الذين يمنحون أطفالهم الرجاء ويُظهرون لهم كيفية العيش. لقد عملوا بجد لكسب المال حتى لا يضطر أهل تسالونيكي دعمهم. قبِل العديد من أهل تسالونيكي الخبر السار وغيَّر هذا حياتهم. مع ذلك، لم يسعد آخرون في مدينتهم بهذا وهُم بعض من اليهود الذين عارضوا كل مَن يكرز بالخبر السار. عومل بولس ورفاقه معاملة سيئة من قبلهم في فيلبي وفي تسالونيكي. كانوا هؤلاء اليهود أيضًا يعاملون مؤمني تسالونيكي معاملة سيئة.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 2:1-16
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِيلِبِّي (ID: `133928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Jews (ID: `group:Jews`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); فِيلِبِّي (ID: `place:Philippi`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); يَهوذَا (ID: `place:Judea`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Church (ID: `keyterm:Church`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); True (ID: `keyterm:True`)
## ١ تسالونيكي ٢: ١٧–٣: ١٣ (id: 331479)

اعتنى بولس وتيموثاوس وسيلا بأهل تسالونيكي مثل الوالديَن المحبَين. لكنهم اضطروا للرحيل إذ كانوا في خطر. كان هذا شديد الصعوبة على بولس ورفاقه. قال بولس إنهم شعروا كالأطفال الذين فقدوا والديهم. هكذا يمكن أن تكون العلاقات بين المؤمنين عميقة داخل عائلة الله. لم يستطع بولس السفر لرؤيتهم لذا أرسل تيموثاوس. شجع تيموثاوس أهل تسالونيكي كما تشجَّع بولس بالأخبار التي عاد بها تيموثاوس منهم. امتلأ قلب بولس فرحًا لأن أهل تسالونيكي كانوا متمسكين بالإيمان بيسوع. كان لديهم إيمان قوي. كانوا مملوئين بالمحبة على الرغْم من مرورهم بأوقات صعبة. كان بولس يتوق لرؤية أهل تسالونيكي مرة أخرى. كانت صلاة بولس أن تستمر محبتهم لله في النمو، كما صلى من أجل أن تزداد محبتهم لبعضهم بعضًا ولكل الناس.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 2:17-3:13
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); أَثِينَا (ID: `place:Athens`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## ١ تسالونيكي ٤: ١–١٢ (id: 331480)

وصف بولس طرقًا يكون بها المؤمنون مقدسين وقدم تعليمات عن الحياة المقدسة. يجب أن يكون المؤمنون مقدسين في كيفية استخدام أجسادهم. يجب أن يكرموا أجسادهم وأجساد الآخرين. يفعلون ذلك بالتحكم في رغباتهم الجنسية وعدم استغلال أجساد الآخرين أبدًا. يبتعدون عن الخطايا الجنسية. يجب أن يكون المؤمنون مقدسين في طرق تصرفهم داخل مدنهم أو بلداتهم. أينما يعيشون، يجب أن يساعدوا على تحقيق السلام. يجب أن يكون المؤمنون مقدسين أيضًا في طريقة عملهم. يجب أن يعملوا بجد حتى يتمكنوا من الحصول على ما يحتاجون إليه. بهذه الطريقة يمكنهم أيضًا مشاركة الآخرين.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 4:1-12
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Taught by God (ID: `keyterm:TaughtByGod`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Love (ID: `keyterm:Love`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`)
## ١ تسالونيكي ٤: ١٣–١٨ (id: 331481)

عزَّى بولس مؤمني تسالونيكي الذين كانوا حزانى على مًن ماتوا. علَّمهم أن حتى طريقة حزنهم يجب أن تميزهم. أن تكون مميزًا هو ما يعنيه بأن تكون مقدسًا. الفرق بين المؤمنين وغير المؤمنين الذين يحزنون هو الرجاء. لدى أتباع يسوع رجاء في أن الموت ليس نهاية الحياة. سيُقام شعب الله من الموت. سيمنحهم حياة لا يمكن تدميرها. سيحدث ذلك عندما يعود يسوع إلى الأرض. لوصف هذا، استخدم بولس صورًا وكلمات من العهد القديم. كانت الوصايا بصوت عالٍ وأيضًا صوت البوق هو ما حدث عندما ظهر الله لـموسى (خروج 19:16–19\). حدث التواجد في الهواء والسحب في الرؤية التي رآها دانيال (دانيال 7:13\). كانت هذه الرؤية نبوءة عن يسوع وعن بداية مملكته. يتعزَّى المؤمنون بحقيقة أنَّ جميع أتباع يسوع سيعيشون معه إلى الأبد.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 4:13-18
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبواق (ID: `134188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)
## ١ تسالونيكي ٥: ١–١١ (id: 331482)

ما مِن أحد يعرف متى سيعود يسوع إلى الأرض. دعا بولس ذلك الوقت يوم الرب. لوصفه، استخدم بولس كلمات يسوع عن آلام الولادة واللصوص في الليل (متى 24:8 و 43\). تحدَّث بولس عن عودة يسوع أنها مثل نهاية زمن الظلام والليل، كما وصف عودة يسوع على أنها بداية النور والنهار. أراد بولس من أهل تسالونيكي أن ينتظروا ذلك الوقت برجاء. يجب أن يكون رجاؤهم قويًا ويحميهم مثل الخوذة. كان إيمانهم ومحبتهم سلاحَيْن روحيَّيْن. كان على أهل تسالونيكي تشجيع بعضهم بعضًا بواسطة رجائهم وإيمانهم ومحبتهم.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 5:1-11
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسلحة الحرب الروحية (ID: `133959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Helmet (ID: `realia:Helmet`)
## ١ تسالونيكي ٥: ١٢–٢٨ (id: 331483)

وصف بولس المساعدة التي يتلقاها المؤمنون للعيش حياة مقدسة. يتلقون المساعدة من قادة الكنيسة. يجب على القادة أن يعملوا بجد ويهتموا بالمؤمنين كما فعل بولس. يتلقى المؤمنون أيضًا المساعدة من مجتمع المؤمنين بِرُمَّته. يجب على المجموعة كُلََّها الاهتمام ببعضها بعضًا. يجب عليهم تحذير الذين يفعلون الخطأ ويكونوا صبورين على بعضهم بعضًا. يجب عليهم مساعدة وتشجيع بعضهم البعض. هذه والعديد من الأشياء الأخرى مشمولة في فعل الخير لبعضهم البعض. يتلقى المؤمنون أيضًا المساعدة من الله. لا يمكن للمؤمنين أن يجعلوا أنفسهم مقدسين. يعمل روح الله هذا داخلهم. يمكن للمؤمنين أن يثقوا بالله ليعمل فيهم. الله أمين لشعبه ويملأهم بالسلام وبالنعمة.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الأولى 5:12-28
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Love (ID: `keyterm:Love`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Faint-Hearted (ID: `keyterm:FaintHearted`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`)
