# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ٢ تسالونيكي ١:١–١٢ (id: 331484)

كان المؤمنون في تسالونيكي يُعامَلون معاملة سيئة بسبب خدمتهم للرب يسوع المسيح. شكر بولس الله لأنهم لم ييأسوا. شكر الله لأنهم استمروا في النمو في الإيمان والمحبة حتى في أثناء معاناتهم. استخدم بولس مثالهم لتشجيع الكنائس الأخرى. كان من الواضح أن أهل تسالونيكي جلبوا المجد لـيسوع بكونهم شهودًا أمناء ومع ذلك، كانت حياتهم مليئة بالمتاعب بسبب الأشخاص الذين عارضوا إيمانهم. عزَّاهم بولس وأعطاهم الرجاء. عند عودة يسوع إلى الأرض سيكون هناك يوم الدينونة. سيوقف الله أفعال الناس الشريرة. رفض الذين عاملوا أهل تسالونيكي معاملة سيئة قَبُول حقيقة أن يسوع هو الرب. بهذه الطريقة، رفضوا أن يكونوا جزءًا من ملكوت الله. أخبر بولس مؤمني تسالونيكي عن صلاته لهم. صلَّى أنْ يستمر الله في العمل فيهم وأن يبارك رغباتهم الطيبة. بذل أهل تسالونيكي كل جهد لعمل الخير بناءً على إيمانهم بيسوع. تسبَّبتْ قوة الله ونعمته في حدوث أمور صالحة بسبب جهودهم.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الثانية 1:1-12
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تَسالونِيكي (ID: `133930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Glorified (ID: `keyterm:Glorified`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); تَسَالونِيكِي (ID: `place:Thessalonica`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); سِيلَا (ID: `person:Silas`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## ٢ تسالونيكي ٢: ١–١٢ (id: 331485)

لم يُرِد بولس أن يقلق أهل تسالونيكي من أن يوم الرب قد جاء فعلًا. أوضح لهم أن يسوع لم يأتِ بعد إلى الأرض. وصف بعض ما سيحدث قبل عودة يسوع. ستُسمح لقوة الخطيئة بالعمل بالتمام. لن يكون هناك ما يعوق الشر أو يحمي عالم الله منها. سيعارض رجل الخطيئة الله وسيخدع الكثيرين. سيختار كثير من الناس أن يُخدعوا برجل الخطيئة وبالشيطان. الشيطان اسم آخر لإبليس. سيسمح الله لهؤلاء الناس بأن يُخدعوا لأنهم يكرهون الحقيقة عن يسوع. ثم سيعود يسوع الإله الحقيقي إلى الأرض. سيدمر رجل الخطيئة وكل ما يعارض الله.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الثانية 2:1-12
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  إِنْسَان ٱلْخَطِيَّة (ID: `134366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Love (ID: `keyterm:Love`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Object of Worship (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## ٢ تسالونيكي ٢: ١٣–٣: ٥ (id: 331486)

لم يكن أهل تسالونيكي من الأشخاص الذين يختارون أن يُخدعوا. لقد آمنوا بكل الحق عن يسوع. قبلوا المحبة والرجاء والنعمة التي منحهم إياها الله. حماهم الله من شخص أطلق عليه بولس "الشرير". هذه طريقة أخرى للحديث عن إبليس والكائنات الروحية الشريرة. ذكَّر بولس أهل تسالونيكي بأنَّ الله قوي. منحهم الله القوة وملأهم بمحبته. لذلك حثهم بولس على البقاء أقوياء في إيمانهم. حثهم على الاستمرار في العيش حياة مقدسة. توسل بولس إلى أهل تسالونيكي أن يُصلوا من أجله ومن أجل الذين يعملون معه. مع أنّ العديد من الناس عارضوا بولس، إلا أنه أراد الاستمرار في نشر رسالة إنجيل يسوع.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الثانية 2:13-3:5
* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Always (ID: `keyterm:Always`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## ٢ تسالونيكي ٣: ٦–١٨ (id: 331487)

قام بولس بأنواع مختلفة من العمل. كرسول، شارك الخبر السار عن يسوع مع الآخرين. لم يتلقَ مالًا مقابل ذلك، كما عمل بيديه ليكسب ما يحتاجه للعيش. أولئك الذين سافروا مع بولس قاموا أيضًا بهذَيْن النوعَيْن من الأعمال. كان هذا هو المثال الذي علَّموه لأهل تسالونيكي ومع ذلك، توقف بعض الأشخاص في الكنيسة عن القيام بأي عمل. يجب على الأشخاص الذين ينتمون إلى يسوع أن يعملوا بجد لكسب ما يحتاجونه كما لا يجب أنْ يتوقفوا أبدًا عن فعل الخير. أراد بولس أن يستمر أهل تسالونيكي في العيش بالطرق التي علَّمهم إياها. اختُتمت رسائل بولس دائمًا بخط يده. فعل ذلك لمساعدة المؤمنين على الثقة في تعليمه.

* **Associated Passages:** تسالونيكي الثانية 3:6-18
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل بولس (ID: `133922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be a Busybody (ID: `keyterm:Busybody`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`)
