# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## تيموثاوس الأولى 1: 1–11 (id: 159837)

كان بولس يتمتع بالسلطان لأن الله أوصاه بأن يكون رسولاً. وباستخدام هذا السلطان، أوصى بولس تيموثاوس بالبقاء في أفسس والاستمرار في العمل هناك. كما كان جزء من عمل تيموثاوس هو أن يوصي الناس بالإمتناع عن التعاليم الخاطئة. إن غاية الوصية هي المحبة. لذا فقد أوصى بولس تيموثاوس لأنه كان يحب تيموثاوس والكنيسة التي في أفسس. كان تيموثاوس سيظهر حبه لكنيسة أفسس من خلال تصحيح التعاليم الخاطئة. فإنه عندما يؤمن الناس بالتعليم الصحيح عن يسوع، تنمو محبة الله فيهم. كان بعض المؤمنون في أفسس يعلمون قصصًا دينية وأفكارًا لم تكن تخص يسوع بشيء. كما كانوا يعلمون عن الشرائع اليهودية دون فهم. لذلك أوضح بولس أن شريعة موسى أظهرت للبشر ما لا يجب فعله. لكنها لم تستطع أن تجعلهم يفعلون ما يجب فعله. فإن الله هو الذي يجعل البشر قادرين على فعل ما يجب فعله. إذ يعمل الروح القدس في قلوب الذين يؤمنون بالله. ويساعدهم على معرفة كل ما هو صادق وحق وصحيح.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 1:1-11
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيمُوثاوس (ID: `133926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أفسس (ID: `133937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); مَكِدونِيٌّ (ID: `place:Macedonia`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Empty Talk (ID: `keyterm:EmptyTalk`); Savior (ID: `keyterm:Savior`)
## تيموثاوس الأولى 1: 12–20 (id: 159838)

استخدم بولس نفسه كمثال على الطريقة التي يعمل بها الله في حياة الإنسان. حيث أنه، قبل سنوات، كان يقاوم إنجيل المسيح بطرق عنيفة وشريرة. لكن الله قد رحمه. فأدرك بولس بأنه كان خاطئًا ومحتاجًا إلى الرب يسوع لكي يخلصه. لقد غيَّرته نعمة المسيح ومحبتة تمامًا. ثم إئتمنه الله على عمل الكرازة للآخرين عن المسيح. تمت رواية هذه القصة عن بولس في أعمال الرسل الإصحاح 9\. وبينما كان بولس يكتب عن هذا الأمر إلى تيموثاوس، كان ممتلئًا بالشكر. إذ كان يسبح الله على أناته ورحمته. لقد أظهر مثال بولس هذا أنه يمكن للأشخاص الذين يتكلمون ضد المسيح أن يتغيروا. كما يمكنهم أن يمتلئوا من الإيمان وأن يقوموا بعمل الله. ذكر بولس اثنين من المؤمنين الذين تكلموا بأمور شريرة ضد الله. وقال إنه أسلمهم إلى الشيطان، وهو اسم آخر لـإبليس. كما كتب بولس أيضًا عن تسليم الناس إلى الشيطان في (كورنثوس الأولى5: 1–13\). وهذا يُقصد به أنهم لا يمكنهم أن يكونوا جزءًا من مجتمع الكنيسة، لفترة من الوقت. وإذا أرادوا العودة، عليهم أن يبتعدوا عن الخطية وأن يتوبوا. كما كان عليهم أن يقبلوا الحق عن الله.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 1:12-20
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ٱلْإِسْكَنْدَرِ (ID: `person:Alexander.4`); هِيمِينَايس (ID: `person:Hymenaeus`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Love (ID: `keyterm:Love`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good (ID: `keyterm:Good`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`)
## تيموثاوس الأولى 2: 1–7 (id: 159839)

أوضح بولس أن الله يريد أن جميع الناس يخلصون. لذلك يجب على تيموثاوس والمؤمنين أن يصلّوا من أجل جميع الناس. كما يجب عليهم الصلاة من أجل جميع الحكام في كل مكان. لأن الحكام بإمكانهم تأمين السلام والنظام في بلدانهم. ويُعد هذا نافعًا بالنسبة للمؤمنين فيما يخص تبعيتهم للمسيح والكرازة بالإنجيل. لقد كان هدف بولس هو التبشير بحق المسيح. فهو إنسان وإله في آن واحد. وهو يجمع بين الله والبشر مرة أخرى. هذا هو ما يعنيه كون يسوع وسيطًا. إن حق الله يختلف عما كان يؤمن به الناس في أفسس في زمن بولس. إذ كان معظم الناس في أفسس يعبدون الإلهة أرطاميس، كما كانوا يعبدون الحاكم الروماني قيصر. لكن بولس قال لهم أنه يوجد إله واحد فقط. وأنه لا يوجد حاكم على الأرض يعتبر إله، ولا أحد سوى الله يستطيع أن يخلص البشر.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 2:1-7
* **Associated Articles:** قَيصَر (ID: `133836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَرْطَامِيس (ID: `133939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); وسيط (حرفيًا يقف بين) (ID: `134138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Life (ID: `keyterm:Life`); Tranquil (ID: `keyterm:Tranquil`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Believe (ID: `keyterm:Believe`)
## تيموثاوس الأولى 2: 8–15 (id: 159840)

في المجامع اليهودية، لم يكن يُؤذن للنساء عادة أن تتكلم أثناء الخدمات. لكن الأمر كان مختلفًا في خدمات العبادة الخاصة بالمؤمنين. حيث أنه في مجتمع أتباع المسيح، يتكلم كل من الرجال والنساء ويتنبأون أيضًا.كما كان كل من الرجال والنساء يخدموا كشمامسة. غير أنه، في مدينة أفسس، كانت النساء الغير مؤمنات يقودن عبادة الإلهة أرطاميس. وهي إلهة وثنية. وكان هذا ما يقلق بولس. لذلك أرشد تيموثاوس إلى كيفية تصرف الرجال والنساء في أفسس أثناء خدمات العبادة. فإن الصلاة هي عمل مقدس. ولم يكن من المفترض استخدامها كوسيلة للجدال بين الناس . كما أن أجساد الناس أيضًا مقدسة. ومن غير المفترض استخدام الملابس للتباهي. فإن الأعمال الصالحة التي يعملها الناس نتيجة تبعيتهم للمسيح هي ما يجب أن يلاحظه الآخرون. حث بولس الجميع على الدراسة والتعلم. لأن هذا سيساعدهم على ألا ينخدعوا بالأكاذيب حول الله. فإن الله هو المخلص الوحيد وهو الوحيد الذي يستحق العبادة. وينال الناس الخلاص بالإيمان بيسوع وتبعيته.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 2:8-15
* **Associated Articles:** مَجْمَعَ (ID: `133853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شماس (ID: `133902@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** آدَم (ID: `person:Adam`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Good (ID: `keyterm:Good`); حَوَّاءَ (ID: `person:Eve`); Love (ID: `keyterm:Love`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Godly Reverence (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`)
## تيموثاوس الأولى 3: 1–16 (id: 159841)

وصف بولس أنواعًا مختلفة من قادة الكنيسة في أفسس. كما يقوم البعض بعمل الشمامسة. فإنه يجب على جميع القادة أن يكونوا قدوة في التفكير والكلام والتصرف. ذكر بولس عشرة أشياء يجب عليهم فعلها وخمسة أشياء لا يجب أن يفعلوها. وهذا يشبه القائمة التي كتبها بولس بخصوص قادة الكنيسة في تيطس (تيطس1: 1–9\). إذ يجب أن تركز أذهانهم على حقيقة من هو يسوع. وأن يكون كلامهم صادق وحقيقي ونافع للآخرين. وأن تحظى أفعالهم بالإحترام من قبل المؤمنين وغير المؤمنين. كما يجب أن يكونوا مخلصين في الزواج إذا كانوا متزوجين. وأن يكونوا آباء حكماء إذا كان لديهم أبناء. وأن يكون إيمانهم في نمو مستمر. كذلك يجب أن يكونوا أمناء فيما يخص المال وألا يغشوا الناس. وأن يضبطوا أنفسهم. ولا يسرفوا في شرب الخمر. ويجب أن يديروا ممتلكاتهم بشكل جيد. وأن يكونوا لطفاء ومتواضعين أثناء خدمتهم وقيادتهم للناس. شرح بولس لتيموثاوس سبب كتابته لهذه التعليمات بشأن قادة الكنيسة. فإنه أراد أن يعرف المؤمنون كيف يجب أن يتصرفوا. وأنه يجب على القادة أن يُعلِّموا هذا من خلال الطريقة التي يعيشون بها. فإن الكنيسة هي عائلة الله. وهي التي تظهر للجميع كيف يريد الله أن يعيش البشر. فإن الكنيسة تعلن للجميع سر المسيح. وهو أن يسوع هو ابن الله.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 3:1-16
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سرّانية المسيح (ID: `133947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Church (ID: `keyterm:Church`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Not a Lover of Money (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); Position of Responsibility (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Double, Tongued (ID: `keyterm:DoubleTongued`); Capital (ID: `realia:Capital`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## تيموثاوس الأولى 4: 1–16 (id: 159842)

أعطى بولس تعليمات لتيموثاوس بشأن الطريقة التي يخدم بها يسوع بشكل جيد كقائد للكنيسة. إذ كان على تيموثاوس أن يُعلّم الناس أن يكونوا شاكرين على كل ما خلقه الله. وأنهم لم يكونوا بحاجة إلى تجنب الزواج أو أطعمة معينة حتى يكونوا قديسين. كما كان على تيموثاوس أن يعمل بجد لينمو في حياته الروحية. فكما يدرب الأشخاص الذين يمارسون الرياضة أجسادهم لتكون صحية وقوية. كذلك كان على تيموثاوس أن يدرب روحه لتكون صحية وقوية. ويأتي هذا التدريب من خلال الاستماع إلى التعاليم الصحيحة عن يسوع. وقراءة كلمة الله. وأيضا من خلال استخدام مواهب الروح. كما يأتي أيضًا من خلال عدم فقدان رجاء الحياة الأبدية مع الله. ويجب على تيموثاوس أن يحب الآخرين وأن يؤمن بأن الله هو مخلص جميع الناس. وبهذا سيُظهر مثال تيموثاوس للمؤمنين الآخرين كيفية العيش كأتباع مخلصين للمسيح.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 4:1-16
* **Associated Articles:** مواهب الروح القدس (ID: `133951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Intercession (ID: `keyterm:Intercession`); Love (ID: `keyterm:Love`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Demons (ID: `deity:Demons`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Promise (ID: `keyterm:Promise`)
## تيموثاوس الأولى 5: 1–6: 2 (id: 159843)

بصفته قائد الكنيسة، كان على تيموثاوس أن يعامل باقي المؤمنين كأفراد من العائلة. فهُم آباءً وأمهات وأخوات وإخوة في عائلة الله. وقد كان لديهم جميعًا احتياجات، كما كان عليهم المساعدة في الإهتمام ببعضهم البعض. ثم أولى بولس إهتمامًا خاصًا للأرامل في الكنيسة. كان شيوخ الكنيسة نوعًا من القادة. وكان يجب احترامهم لأنهم يخدمون الكنيسة بإخلاص. وإذا أخطأوا، كان يجب التعامل مع ذلك بشكل عادل. وذلك لأن الكنيسة يجب أن تشهد للجميع شهادة أمينة عن يسوع. فإنه حتى إذا كان القادة يخدمون المسيح بإخلاص، فقد يتهمهم الناس بارتكاب بعض الأخطاء. لذلك وضع بولس نظامًا عادلًا من شأنه حماية شيوخ الكنيسة إذا تم اتهامهم زورًا. نصح بولس أيضًا تيموثاوس بأن يكون حذرًا عند تعيين قادة جدد. إذ كان تعيين القادة الجدد يتم عن طريق وضع الأيدي علىهم. وكان هذا ما يميزهم ليكونوا قادةً وخدامًا. كما يجب أن يكون قادة الكنيسة ملتزمين تمامًا بالابتعاد عن الخطية. وذكَّر بولس تيموثاوس أن الخطايا لن تبقى مخفية إلى الأبد. وأنه عاجلاً أم آجلاً سيواجه الناس الدينونة على خطاياهم. وأن الأعمال الصالحة التي يعملها الناس سوف يراها الآخرون أيضًا ويعترفوا بها. كان هذا ينطبق حتى على كيفية التعامل بين العبيد وسادتهم. إذ كان على العبيد التابعين ليسوع أن يخدموا سادتهم بإكرام. كذلك كان على السادة أن يهتموا جيدًا بمن يقدمون لهم الخدمة.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 5:1-6:2
* **Associated Articles:** القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); وضع الأيدي (ID: `133908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Share (ID: `keyterm:Share`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Be a Busybody (ID: `keyterm:Busybody`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Church (ID: `keyterm:Church`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Discrimination (ID: `keyterm:Discrimination`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## تيموثاوس الأولى 3:6–21 (id: 134514)

لقد كان بعض المؤمنين في أفسس يحبون إثارة المشاكل من خلال الخصام والمجادلات. بينما اعتقد آخرون أن اتّباع يسوع كان وسيلة ليصبحوا أغنياء. ولقد كان حبهم للمال والسعي وراء المزيد منه، هو ما أدى بهم إلى فعل أمور شريرة. وقد قال بولس لتيموثاوس أن لا يكون مثل أولئك الأشخاص. ولكن بدلاً من ذلك، ينبغي عليه أن يكون حازمًا في تعليم الحق عن يسوع ربًا وملكًا. كما أكد بولس علي أن اتّباع يسوع لا يهدف إلى جعل الناس أثرياء. وهكذا ينبغي أن يكون المؤمنون الأمناء شاكرين على ما لديهم وأن يكونوا قانعين به. ولقد كان على تيموثاوس أن يحذّر المؤمنين الأغنياء من الاتكال على أموالهم. بدلاً من ذلك، كان عليهم أن يُعطوا بسخاء واضعين رجاءهم في الله. وقد شرح بولس أن اتّباع يسوع يقدّم شيئًا أفضل بكثير من كل الغنى الذى على الأرض. وعندما يعود يسوع، سيعيش أتباعه الأمناء معه إلى الأبد. وهذا هو ما سمّاه بولس بالحياة التي هي حقًا الحياة.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الأولى 6:3-21
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Willing to Share (ID: `keyterm:WillingToShare`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); بِيلَاطسَ (ID: `person:Pilate`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Love of Money (ID: `keyterm:LoveOfMoney`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`)
