# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ٢ تيموثاوس ١:١–١٨ (id: 331488)

كان بولس وتيموثاوس صديقََين مُقربَين جدًا. أحب بولس تيموثاوس مثل محبة الأبُ لابنه. كان بولس يصلي من أجل تيموثاوس كل يوم ويتوق لرؤيته مرة أخرى. تعلَّم تيموثاوس عن الإيمان بـالله من والدته وجدته. تلقَّى موهبة الروح عندما وضع بولس يديه عليه. أراد بولس من تيموثاوس أن يستخدم موهبته بأمانة لخدمة الكنيسة. يمكنه فعل ذلك بتعليم حق إنجيل يسوع. علَّم بولس تيموثاوس كيفية تعليم الحق. سيمنحه الروح القدس القوة والمحبة التي يحتاجها لعمل ذلك. إنَّ حقيقة الخبر السار هي أن المسيح كسر قوة الموت. عند عودة يسوع إلى الأرض سيدين كل الأمور في يوم الدينونة. يمنح الحياة الأبدية لأولئك الذين يثقون به. سُجن بولس لنشر تلك الرسالة. كان كثير من أصدقاء بولس يشعرون بالخجل لأنه كان في السجن. هجروه عندما عومل معاملة سيئة. لكن منح روح الله بولس القوة لمواجهة هذه المشكلات. شجَّع بولس إيمان وصداقة المؤمنين مثل أنيسيفورس وتيموثاوس.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الثانية 1:1-18
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); وضع الأيدي (ID: `133908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيمُوثاوس (ID: `133926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مواهب الروح القدس (ID: `133951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); فِيجَلّس (ID: `person:Phygelus`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); هَرْموجَانِس (ID: `person:Hermogenes`); أَفْنِيكِي (ID: `person:Eunice`); أنِيسِيفورسَ (ID: `person:Onesiphorus`); لَوْئِيسَ (ID: `person:Lois`); ٱلرّومَانِيّونَ (ID: `place:Rome`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## ٢ تيموثاوس ٢: ١–٢٦ (id: 331489)

أوضح بولس أنَّ تيموثاوس كان بحاجة إلى نعمة الله ليتبع يسوع بأمانة، كما كان بحاجة إلى العمل بجد. كان الجهد المطلوب مثل العمل الشاق الذي يقوم به الجنود والرياضيون والمزارعون. يعارض العديد من الناس الرسالة عن يسوع. سُجِن بولس من قبل أشخاص أرادوا منه التوقف عن الوعظ بها، آخرون يقبلون الرسالة لكنهم يجادلون بشأنها. تؤدي معارك الإيمان إلى توقف الناس عن تصديق ما هو حق عن يسوع. ذكر بولس اثنين من المؤمنين اللذَين فعلا ذلك. كان يأمل أن يعودا إلى الحق. شجع بولس تيموثاوس ألا يبقى غاضبًا من أشخاص مثل هؤلاء. بدلًا من ذلك، يجب أن يستمر في الوعظ بالحقيقة بلطف. كان تيموثاوس شابًا. حثَّه بولس على رفض الشرور التي تُغري الشباب. بدلًا من ذلك، يجب أن يعمل الأعمال الصالحة ويكون مليئًا بالإيمان والمحبة والسلام. ذكَّر بولس تيموثاوس بشيء مهم عن نعمة الله. حتى عندما يفشل المؤمنون في اتباع يسوع بأمانة، سيظل يسوع دائمًا أمينًا لهم.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الثانية 2:1-26
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); هِيمِينَايس (ID: `person:Hymenaeus`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); فِيلِيتس (ID: `person:Philetus`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Love (ID: `keyterm:Love`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Always (ID: `keyterm:Always`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Name (ID: `keyterm:Name`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); دَاودَ (ID: `person:David`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Good (ID: `keyterm:Good`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Seal (ID: `realia:Seal`); Chain (ID: `realia:Chain`); House (ID: `realia:House`)

## ٢ تيموثاوس ٣: ١–٤: ٥ (id: 331490)

في الأيام الأخيرة سيعامل الناس بعضهم بعضًا معاملة سيئة. سيتصرفون بخلاف ما علَّم يسوع البشر عن أسلوب الحياة. سيتبعون رغباتهم الخاصة بدلًا من أن يكونوا تحت سيطرة روح الله. سيعلِّمون أكاذيب عن الله. سيحاول بعض الأشخاص خداع الآخرين عن عمد. 

يجب على تيموثاوس الابتعاد عن أشخاص مثل هؤلاء. بدلًا من ذلك، يجب أن يتبع مثال بولس. كان بولس مليئًا بالإيمان والمحبة. كان صبورًا ولم يستسلم. كان يثق في إنقاذ الله له وقت معاملة الناس السيئة. على تيموثاوس أيضًا الاحتفاظ بصبره وحذره في أثناء تعليمه عن يسوع.

أطلق بولس على الخبر السار عن يسوع "الكلمة". نجد رسالة إنجيل يسوع واضحة في كلمة الله. أوضح بولس أن الله نفخ الحياة في كل الكتاب المقدس. عندما خلق البشر (تكوين 2:9\)، نفَخ الله أيضًا نسمة الحياة فيهم. ما يقصده بولس هو أنَّ الكتاب المقدس أكثر من مجرد مجموعة من الكلمات كتبها البشر. يمكن لروح الله استخدام الكتاب المقدس لتعليم المؤمنين وشفاء جروح القلوب. تستطيع دراسة الكتاب المقدس تدريب المؤمنين على عمل الأعمال الصالحة التي يريدها الله منهم. 

حذَّر بولس تيموثاوس من أنه سيُعامَل معاملة سيئة إذا اتَّبع يسوع بأمانة. لن يرغب الناس في سماع رسالة الحق، لكنه يجب أن يستمر في عمل الأعمال التي كلَّفه الله بها.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الثانية 3:1-4:5
* **Associated Articles:** كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأيام الأخيرة (ID: `134338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); يَنِّيس (ID: `person:Jannes`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); إِيقونِيَةَ (ID: `place:Iconium`); يَمْبِرِيس (ID: `person:Jambres`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); لِسْتِرَةَ (ID: `place:Lystra`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); God-Breathed (ID: `keyterm:GodBreathed`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Selfish Love (ID: `keyterm:SelfishLove`); أَنْطَاكِيَةِ (ID: `place:Antioch.2`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Loving God (ID: `keyterm:LovingGod`); Be Convinced Of (ID: `keyterm:ConvincedOf`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Irreconcilable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); موسَى (ID: `person:Moses`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Loving Pleasure (ID: `keyterm:LovingPleasure`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); House (ID: `realia:House`)

## ٢ تيموثاوس ٤: ٦–٢٢ (id: 331491)

اعتقد بولس أنَّ حياته اقتربت من النهاية. كان مثل الجندي الذي أطاع ضابطه وقاتل حسنًا. كان مثل العدَّاء الذي أطاع القواعد وفاز بالسباق. كانت هذه طرقًا وصف بها بولس كيف اتَّبع يسوع بأمانة. لذلك، سيكافئه الله بالتاج مثل الذي كان يحصل عليه العداؤون بعد السباق. كان التاج أو الجائزة الحياة إلى الأبد مع يسوع. اشتاق بولس إلى حدوث ذلك. حين كان بولس حيًّا على الأرض، كان يعاني في السجن. تركه العديد من رفاقه وكان ينقصه البعض من متعلِّقاته المهمة. في أثناء ذلك كله، كان بولس مدركًا حضور الله معه تمام الإدراك. وصف بولس هذا بوقوف يسوع بجواره. هذا هو مدى قُرب يسوع من بولس. عانى بولس في جسده، لكن علِم أنه آمنٌ في مملكة الله.

* **Associated Passages:** تيموثاوس الثانية 4:6-22
* **Associated Articles:** ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Love (ID: `keyterm:Love`); Always (ID: `keyterm:Always`); بِرِيسْكِلَّا (ID: `person:Priscilla`); كَارْبسَ (ID: `person:Carpus`); أَرَسْطوسَ (ID: `person:Erastus`); وَلِينس (ID: `person:Linus`); كِرِيسْكِيسَ (ID: `person:Crescens`); دِيمَاس (ID: `person:Demas`); تروفِيمس (ID: `person:Trophimus`); مِيلِيتسَ (ID: `place:Miletus`); بودِيس (ID: `person:Pudens`); لوقَا (ID: `person:Luke`); أَفْبولس (ID: `person:Eubulus`); أنِيسِيفورسَ (ID: `person:Onesiphorus`); ٱلْإِسْكَنْدَرِ (ID: `person:Alexander.4`); كَلَافِدِيَّة (ID: `person:Claudia`); دَلْمَاطِيَّةَ (ID: `place:Dalmatia`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); تِيخِيكس (ID: `person:Tychicus`); غَلَاطِيَّةَ (ID: `place:Galatia`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); مَرْقسَ (ID: `person:Mark`); أَكِيلَا (ID: `person:Aquila`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); كورِنْثوسَ (ID: `place:Corinth`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); تَسَالونِيكِي (ID: `place:Thessalonica`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); تَروَاسَ (ID: `place:Troas`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
