# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## تيطس 1:1–9 (id: 134515)

عندما قدّم بولس التحية إلى تيطس, دعاه الابن الصريح حسب الإيمان المشترك. إن الرجاء والإيمان اللذين اشتركا فيهما، قد جعلاهما متحدين كأفراد عائلة ضمن عائلة الله. ولقد كان بولس كرسول يعمل على تعليم الناس الحق فيما يخص من هو يسوع. إن فهم هذا الحق والإيمان به، يغيّر الطريقة التي يعيش بها الناس. والذي بسببه يتبع الناس مثال يسوع في الحياة. ولقد دعا بولس هذه الحياة بالحياة التقية أو الحياة المقدسة. إن الحق حول يسوع يملأ الناس بالرجاء في العيش إلى الأبد مع المسيح. ولقد عمل تيطس جنبًا إلى جنب مع بولس لمساعدة الناس كي يؤمنوا بيسوع. ولكي يقوم تيطس بذلك في كريت، كان يحتاج إلى تعيين قادة أمناء في الكنائس. ولقد كانت هناك العديد من الشروط المطلوبة في الأشخاص الذين يخدمون بصفتهم شيوخ الكنيسة أو قادتها. ولقد قدم بولس قائمة من عشرة أشياء يجب عليهم فعلها وخمسة أشياء يجب عليهم ألا يفعلوها. إن هذا يشبه القائمة التي كتبها بولس بخصوص قادة الكنائس في 1 تيموثاوس 1:3–16\. وفوق كل شيء، كان يجب على قادة الكنيسة أن يكونوا ملتزمين بقوة بالحق الذي يخص يسوع المسيح.

* **Associated Passages:** تيطس 1:1-9
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@Unknown`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@Unknown`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيطُس (ID: `133954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كريت (ID: `133965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); كِرِيتَ (ID: `place:Crete`); تِيطسَ (ID: `person:Titus`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Liking What Is Good (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## تيطس 10:1–16 (id: 134516)

كان بعض المؤمنين من أصل يهوديّ في كريت يدعّون أنهم يعرفون الله ولكنهم لم يطيعوه. ولقد علمّوا أشياء تتعارض مع الحق الذي يخص يسوع. كانوا يفعلون ذلك بغرض استغلال الناس وأخذ أموالهم. ولقد دعاهم بولس بالجماعة الذين من الختان. ولقد كانوا يعلمون أن يسوع لم يخلّص الأمم ما لم يتبعوا الناموس اليهودي. كما أن الشرائع التي كانت تهتم بها هذه المجموعة أقصى اهتمام،هي تلك التي فصلت بين اليهود والأمم. فقد كانت تتعلق بختان الذكور وبالاشياء التي كانت تعتبر نقية أو طاهرة. ولقد كان فهمهم بخصوص ما هو صواب وما هو خطأ مبني على تعاليم أشخاص آخرين. فهو لم يكن مبنياً على ما علمه يسوع. ولذلك فقد سببت تعاليمهم هذه مشاكل لجماعة المؤمنين وكان يجب وقفها. لقد علّم يسوع أنه لا يمكن لأي شيء يفعله الناس نحو أجسادهم، أن يجعلهم أنقياء أو طاهرين (مرقس 1:7–23\). ولقد قام بولس بتذكير تيطس أن أتباع يسوع هم بالفعل أنقياء ومقبولون لدى الله.

* **Associated Passages:** تيطس 1:10-16
* **Associated Articles:** الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@Unknown`); الله (ID: `134001@Unknown`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cretans (ID: `group:Cretan`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Good (ID: `keyterm:Good`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); كِرِيتَ (ID: `place:Crete`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Jews (ID: `group:Jews`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`)

## تيطس 1:2–15 (id: 134517)

لقد أظهر بولس كيف أن كل واحد من شعب الله لديه عمل مهم يقوم به. فكان عليهم أن يعاملوا بعضهم البعض بطرق تعلم غير المؤمنين عن الله. ولقد كانت هذه الطرق مختلفة تمامًا عما كان شائعًا في كريت. ففي كريت، كان من الشائع أن يقول الناس الأكاذيب ويكونوا كسالى ويأكلون كثيرًا (تيطس 12:1\). ولكن نعمة الله قد علمت المؤمنين في كريت أن يقولوا لا للخطية. كما علمتهم كيف يعيشون بطرق إلهية ومقدسة. وكان على المؤمنين أن يطيعوا المسيح في بيوتهم، وفي عملهم، وفي كل علاقاتهم. كما كان على جميع أفراد العائلة أن يضبطوا أنفسهم ويعاملوا بعضهم البعض بالاحترام والمحبة. ويجب أن يكونوا صادقين، لطفاء، وجديرين بالثقة. ولقد كان عليهم فعل ذلك وهم ينتظرون في رجاء عودة يسوع. ولقد كان على تيطس أن يعلّم ويصحّح ويشجّع المؤمنين حول كل هذه الأمور.

* **Associated Passages:** تيطس 2:1-15
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@Unknown`); نعمة (ID: `134037@Unknown`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Worldly (ID: `keyterm:Worldly`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Having Love for One's Husband (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## تيطس 1:3–15 (id: 134518)

لقد تحدث بولس عن أهمية أن يكون المرء مستعدًا وملتزمًا بكل عمل صالح. إن الله لا يُخلّص الناس لأنهم يقومون بأعمال صالحة. لكنه يُخلّصهم لأنه يهب لطفه ومحبته ورحمته بغني. فعندما يستقبل الناس لطف الله، يتغيرون. ويتوقفون عن أن يكونوا ممتلئين بالكراهية والشر. فيبدأ الناس في أن يصيروا ودعاء ويعاملون الآخرين بلطف ومحبة كما يفعل الله. إن هذا يحدث عندما يغفر الله خطاياهم وعندما يمنحهم الروح القدس حياة جديدة. لكن بعض المؤمنين في كريت لم يكونوا راغبين في فعل الخير للآخرين. بل كانوا يفضلون الصراع والمجدالة حول أمور لا تفيد. فقد كانوا يرغبون في تقسيم المؤمنين إلى مجموعات بدلاً من العيش معًا في سلام. ولقد نصح بولس تيطس بأن يتجنب مثل هؤلاء. كانت إحدي الطرق التي من خلالها يفعل تيطس حسنًا، هي أن يساعد المؤمنين الذين كانوا يسافرون. ولقد أراد بولس من تيطس التأكد من أن لديهم كل ما يحتاجونه لسفرهم. وسيكون هذا مثالًا للكنائس التي في كريت. فقد كان ينبغي للمؤمنين أن يعطوا الآخرين عندما يكونون في احتياج. وبهذه الطريقة سيظهرون لطف الله ومحبته للجميع.

* **Associated Passages:** تيطس 3:1-15
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@Unknown`); سلام (ID: `134013@Unknown`); يغفر (ID: `134083@Unknown`); رحمة (ID: `134144@Unknown`); الروح القدس (ID: `134190@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); زِينَاسَ (ID: `person:Zenas`); أَرْتِيمَاسَ (ID: `person:Artemas`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); نِيكوبولِيسَ (ID: `place:Nicopolis`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); تِيخِيكس (ID: `person:Tychicus`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Self-Condemned (ID: `keyterm:SelfCondemned`); أَبلّوس (ID: `person:Apollos`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)
