# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## فليمون 1:1–25 (id: 331492)

أراد كثير من الناس إيقاف بولس عن نشر الخبر السار عن يسوع. لهذا السبب وُضع في السجن. رحَّب بفليمون صديقًا وأخًا حميمًا. عملا معًا شريكَيْن لنشر الخبر السار وتقوية شعب الله. كان فليمون مخلصًا ليسوع وأظهر محبة للآخرين. ملأ هذا بولس بالشكر والفرح. أحَّب فليمون وبولس بعضهما بعضًا محبة جَمَّة. لم يرغب بولس في استخدام سلطانه الرسولي في توصية فليمون. بدلًا من ذلك، طلب من فليمون التصرُّف معتمدًا على دالة المحبة التي بينهما. طلب بولس من فليمون عدم معاقبة أنسيمس. في زمن بولس، كان لفليمون الحق في إعدام أنيسمس. هذا لأن أنسيمس كان عبدًا لفليمون وهرب. لكن أراد بولس من فليمون قَبول أنسيمس مرة أخرى. ساعد أنسيمس في رعاية بولس خلال وجوده في السجن. أصبح قريبًا من بولس كما الابن من الأب. أراد بولس من فليمون معاملة أنسيمس ليس بصفته عبدًا بل أخًا. ربما كان أنسيمس عزيزًا عند فليمون كما كان عند بولس. ذلك لأن فليمون وأنسيمس أصبحا الآن إخوة في عائلة الله. يمكن أن يستعيدا علاقتهما معًا في سلام بسبب انتماء كل منهما إلى يسوع. كان بولس مستعدًا لتعويض فليمون عن أي شيء أخذه أنسيمس منه أو أي خطأ فعله. أراد بولس أيضًا أن يعامل فليمون أنسيمس بطريقة معاملته لبولس عينها. أظهر هذا مدى قُرب بولس من أنسيمس. كان قريبًا مثل ارتباط يسوع بتلاميذه الذي وصفه في متى 10:40–42\. كان بولس يثق في أن فليمون سيفعل حتى أكثر مما طلب بولس. أظهر هذا رجاء بولس في تحرير فليمون لأنسيمس.

* **Associated Passages:** فيلمون 1:1-25
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `133842@Unknown`); أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  أنسِيمُس (ID: `133963@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِلِيمون (ID: `133966@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); بولسَ (ID: `person:Paul`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); أنِسِيمسَ (ID: `person:Onesimus`); إِلَى (ID: `person:Philemon`); دِيمَاس (ID: `person:Demas`); أَبَفْرَاسَ (ID: `person:Epaphras`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); لوقَا (ID: `person:Luke`); إِلَى (ID: `person:Apphia`); لِأَرْخِبّسَ (ID: `person:Archippus`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); أَرِسْتَرْخسَ (ID: `person:Aristarchus`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); مَرْقسَ (ID: `person:Mark`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); تِيموثَاوس (ID: `person:Timothy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Church (ID: `keyterm:Church`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
