# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## يعقوب ١:١–١٨ (id: 331493)

في زمن يعقوب، كانت الحياة صعبة على المؤمنين من أسباط إسرائيل الإثني عشر. واجهوا متاعب وجُرِّبوا ومُحِّصوا بطرق عِدّة. لم يُرِد يعقوب لمؤمني اليهود الاستسلام، كما لم يتمنى أن يسمحوا لرغباتهم الشريرة بالسيطرة عليهم لأن أسلوب الحياة هذا كان سيؤدي إلى الموت. بدلًا من ذلك، شجعهم يعقوب على الاستمرار في النمو أقوياء في الإيمان. يمكن للمؤمنين أن يطلبوا من الله ما يحتاجون من الحكمة. يمكنهم أن يثقوا بأن كل عطية صالحة تأتي من عند الله وبأنَّ الله سيعطيهم بسخاء ما يحتاجون. يؤدي هذا الطريق إلى الحياة الأبدية في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** يعقوب 1:1-18
* **Associated Articles:** مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Love (ID: `keyterm:Love`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Good (ID: `keyterm:Good`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Not Tempted (ID: `keyterm:NotTempted`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## يعقوب 1: 19–27 (id: 331494)

 يجب أنْ يتَّفق كل ما يفكر ويؤمن به ويقوله ويفعله شعب الله مع كلمة الله. عندما يحدث هذا، يعيش المؤمنون حياة مقدسة. تعتمد الحياة المقدسة على الاستماع بعناية إلى الله. تعتمد على طاعة التعاليم الحقيقية عن الله. وصف يعقوب هذا بأنه دراسة الناموس الذي يعطي الحرية. تلك طريقة أخرى للحديث عن ناموس المسيح. إنه كامل. يعطي الحرية لأن يسوع يحرر المؤمنين من قوة الخطيئة والموت والشر. خلال استماعهم ودراستهم، يجب على المؤمنين أن يضعوا كلمة الله موضع التنفيذ. يقودهم هذا إلى تجنُّب فعل الشر، كما يقودهم إلى رعاية الأشخاص الذين يحتاجون إلى المساعدة.

* **Associated Passages:** يعقوب 1:19-27
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ناموس المسيح (ID: `133949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كامل (ID: `133967@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Law (ID: `keyterm:Law`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Mirror (ID: `realia:Mirror`)

## يعقوب ٢: ١–١٣ (id: 331495)

أوضح يعقوب كيف يجب أنْ يعامِل أتْباع يسوع جميع الناس باحترام. يَجِبُ ألاّ يُفضِّلوا شخصًا عن آخر. قدَّم يعقوب مثالًا عن كيفية معاملة الأغنياء والفقراء في زمانه. كانت مرجعية الناموس الملوكي الذي تحدَّث عنه يعقوب العهد القديم. إنها أهم وصية في ناموس موسى حول كيفية معاملة الآخرين. علَّمت الناس أن يحبوا أقرباءهم كما يحبون أنفسهم. أظهر يسوع كيف شمل ذلك إظهار الرحمة للآخرين. حكى قصة عن ذلك في متى 18:21–35\. لن يُحكم على أتباع يسوع بناءً على ناموس موسى. سيُحكَم عليهم بناءً على الناموس الذي يمنح الحرية. كان مقصد يعقوب أنه سيُحكَم على المؤمنين وِفقًا لرحمة الله. لذا يجب عليهم معاملة الآخرين بالرحمة أيضًا.

* **Associated Passages:** يعقوب 2:1-13
* **Associated Articles:** العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قَرِيب (ID: `134172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Merciless (ID: `keyterm:Merciless`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## يعقوب 2: 14–26 (id: 331496)

إنْ كان الناس يؤمنون بـيسوع، فيجب أن تُظهر أفعالهم ذلك. عندما يسلك المؤمنون بناءً على إيمانهم، فإنهم يطيعون الله فيمَا يقولون ويفعلون. يؤدي هذا إلى عمل الأعمال الجيدة أو الأعمال الصالحة. إذا لم يتصرَّفوا بناءً على إيمانهم، فهذا يعني أنهم لا يؤمنون حقًا بالله. وصف يعقوب هذا النوع من الإيمان بأنه مَيِّت. قدم يعقوب أمثلة عن الإيمان الحي. أوضح أن إبراهيم قدم ابنه إسحاق على مذبح. لم يكن هذا مثل تقديم الأطفال ذبيحة. لم يُقتل إسحاق. أظهرت أفعال إبراهيم استعداده لتقديم أغلى ما عنده لله. كان مستعدًا لفعل ذلك لأنه وثق بالله وآمن به. كان المثال التالي الذي قدَّمه يعقوب هو راحاب. تحرَّكتْ راحاب لإنقاذ الجاسوسَيْن الإسرائيليَين. أظهر هذا أنها كانت تؤمن أيضًا بالله. كانت أفعال إبراهيم وراحاب تناقض الإيمان المَيِّت. لأن إيمانهما كان حيًا، تبرَّرا أمام الله.

* **Associated Passages:** يعقوب 2:14-26
* **Associated Articles:** أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَاحَاب (ID: `134223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); رَاحَاب (ID: `person:Rahab`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Demons (ID: `deity:Demons`); إِسْحَاق (ID: `person:Isaac`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## يعقوب ٣: ١–١٢ (id: 331497)

إنَّ الأشخاص الذين يُعلِّمون الآخرين عن يسوع مسؤولون عن تعليم الحق. إنهم مسؤولون أمام الله عمَّا يقولون من كلمات. مع ذلك، يكون من الصعب جدًا على الناس التحدُّث دائمًا بالمستقيم والصالح وبكل ما هو حق. إنَّ محاولة عمل ذلك هو ما أطلق عليه يعقوب ترويض اللسان أو التحكم فيه. اللسان جزء صغير من الجسم يستخدمه الناس ليتكلموا بكلمات. تظهر كلماتهم ما في قلوبهم. كلمات الناس مهمة وتُحدث فارقًا كبيرًا في حياة الآخرين. حذَّر يعقوب قُرَّاءه من فعل الشر بالكلمات التي يتحدثون بها. بعض الناس يسبحون الله كخالقهم وأبيهم، ومع ذلك، يلعنون أيضًا ويتحدثون بأمور بغيضة ضد الناس. خلق الله الناس، لذا فالتحدُّث عنهم بسوء يُظهر عدم محبة المتحدِّث لله كما يُظهر نقصان خدمته له. هذا مثل وجود شجرة لا تنتج الثمار التي يُفترض أن تنتجها.

* **Associated Passages:** يعقوب 3:1-12
* **Associated Articles:** الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hell (ID: `place:Hell`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Rudder (ID: `realia:Rudder`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Vine (ID: `flora:Vine`); Fig (ID: `flora:Fig`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## يعقوب ٣: ١٣–١٨ (id: 331498)

وصف يعقوب نوعَيْن من الحكمة. نوع يأتي من الله في السماء. وصف يعقوب النوع الآخر بأنه ينتمي إلى الأرض. كان يعقوب يتحدث عن العيش وفقًا لرغبة إبليس في عمَل الأشياء. تلك هي الحكمة الإبليسية. يريد الأشخاص الذين يعيشون بهذه الطريقة تلبية احتياجاتهم أولًا. يغارون مما لدى الآخرين ويريدون أفضل الأشياء لأنفسهم. تقود طريقة العيش هذه إلى وجود العديد من المشكلات وارتكاب الشرور. تظهر الحكمة من السماء الطريقة التي يريد الله أن يعيش بها شعبه. إنَّ طريقة الله أن يكون الناس متواضعين وصادقين. يريدهم أن يطيعوه ويظهروا الرحمة للآخرين. يريدهم أن يصنعوا السلام مع من حولهم. يساعد الروح القدس الناس على اتِّباع طريقة العيش الصالحة والصحيحة والمقدسة التي من عند الله.

* **Associated Passages:** يعقوب 3:13-18
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Good (ID: `keyterm:Good`); Demonic (ID: `keyterm:Demonic`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`)

## يعقوب 4: 1–17 (id: 331499)

أن تكون صديقًا للعالم يعني التصرف وفقًا للحكمة الشيطانية. يقدم الشيطان للناس متعة شريرة مبنية على الخطيئة. يجعل هذا الناس مملوئين بالكبرياء ويريدون المزيد والمزيد من الأشياء. يقودهم ذلك إلى معاملة الآخرين بطرق فظيعة. إنَّ مَن يعيشون بهذه الطريقة، لا يكونوا مخلصين لله. يقدم الله للناس فرحًا حقيقيًا يأتي من القرب منه. يجب أن يكونوا متواضعين إذا أرادوا أن يكونوا قريبين من الله. يجب أن يعترفوا بأنهم بحاجة إلى نعمته وبحاجة إلى الغفران. يجب أن يعترفوا بأن الله هو الذي يقرر بشأن الصواب والخطأ. هذا ما قصده يعقوب في حديثه عن الله أنه واضع الناموس. هو أيضًا ما قصده بشأن الله الذي يجلب الدينونة. يتعارض التحدث بسوء عن مؤمنين آخرين مع مشيئة الله. إذا خالف شخص ما مشيئة الله، يُظهر هذا أنه مشحون بالكبرياء. أيضًا يعطي الكبرياء الناس يقينًا بأنَّ ما يخططون له سيتم، لذا لا يعترفون بأن الله وحده هو المُتحكِّم في المستقبل. أراد يعقوب من المؤمنين عمل أعمال صالحة كل يوم بدلًا من التباهي بالخطط المستقبلية.

* **Associated Passages:** يعقوب 4:1-17
* **Associated Articles:** عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@Unknown`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Life (ID: `keyterm:Life`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawgiver (ID: `keyterm:Lawgiver`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## يعقوب ٥: ١–١١ (id: 331500)

كان مؤمنو اليهود الذين كتب لهم يعقوب يُعامَلون معاملة سيئة من الأغنياء. كتب يعقوب ضد السلوك الشرير الذي كان يسلكه هؤلاء الأغنياء. كانوا يحتفظون بما لديهم لأنفسهم ويتيقنون من نَيْل كل رغباتهم. فعلوا ذلك مع أنّ أناسًا آخرين لم يكن لديهم ما يكفي. لم يدفعوا للعمال مقابل عملهم. في المحكمة، عاملوا الأشخاص الذين لم يرتكبوا خطأ معاملة ظالمة. حذَّرهم يعقوب من أن الله سيدينهم بسبب ذلك. سيتألمون بعد مجيء يسوع إلى الأرض. شارك يعقوب هذا التحذير لتشجيع الذين كانوا يُعاملون معاملة سيئة من الأغنياء. بالرغْم من معاناتهم، استطاع مؤمنو اليهود الثقة برحمة الله الحنونة واهتمامه المُحِّب بهم. يجب أن يكونوا صبورين مثل المزارعين، كما يجب أن يكونوا أيضًا صبورين مثل أيوب. مثل الأنبياء، يجب أن يكونوا أقوياء في إيمانهم ولا يستسلموا. يجب ألا يحكموا على بعضهم بعضًا بل يثقوا بالله ليكون هو قاضيهم.

* **Associated Passages:** يعقوب 5:1-11
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); أَيّوبَ (ID: `person:Job`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Full of Compassion (ID: `keyterm:FullOfCompassion`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Regard as Happy (ID: `keyterm:RegardAsHappy`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Door (ID: `realia:Door`)

## يعقوب ٥: ١٢–٢٠ (id: 331501)

إنَّ كلمات وصلوات المؤمنين قوية. يجب أن يكون المؤمنون صادقين حتى يتمكَّن الآخرون من الثقة الكاملة في كلامهم. يذكر يعقوب ثلاث طرق تُمكِّن المؤمنين من استخدام كلماتهم وصلواتهم لمساعدة بعضهم بعضًا. إحدى الطرق أن يسبحوا الله عندما يكونوا سعداء. يشجع هذا المؤمنين الآخرين. طريقة أخرى أن يصلوا من أجل بعضهم بعضًا عند وجود ضيقة أو مرض. يمكن لشيوخ الكنيسة وكل مَن لديه إيمان بالله عمل ذلك. يمكنهم الصلاة من أجل بعضهم بعضًا باسم يسوع. يمكنهم دَهن بعضهم بعضًا بالزيت مثل الزيت من أشجار الزيتون. يظهر هذا ثقتهم بيسوع الرب الذي يجلب الشفاء. ثمة طريقة أخرى هي التحدُّث بصراحة مع بعضهم بعضًا عن خطاياهم. يساعد الاعتراف المؤمنين على التواضع وعدم إدانة بعضهم بعضًا، كما يتيح مجالًا لمساعدة بعضهم بعضًا على تجنُّب الخطيئة. يساعد هذا المؤمنين على الابتعاد عن أساليب السلوك المؤدية إلى الموت.

* **Associated Passages:** يعقوب 5:12-20
* **Associated Articles:** في اسم يسوع (ID: `133875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شجرة الزيتون (ID: `133944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); إِيلِيَّا (ID: `person:Elijah`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)
