# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ١ بطرس ١:١–١٢ (id: 331502)

أخبر بطرس المؤمنين بأنَّ لديهم عَلاقة عهدية بالله. كان هذا العهد الجديد. فُعِّلَ بواسطة دَم يسوع عندما مات على الصليب. دور الله في العهد إعطاء الولادة الجديدة والرجاء الحي. كانت الولادة الجديدة وسيلة ينبغي الحديث عنها عندما يولد المؤمنون من جديد. دور المؤمنين في العهد طاعة يسوع المسيح. عندما يؤمن الناس بيسوع، يحصلون على الولادة الجديدة. هذه بداية خلاصهم. يكتمل خلاص المؤمنين عندما يرون ربهم يسوع المسيح. هو رجاؤهم الحي. خطط الله لهذا الخلاص قبل وقت طويل من ولادة يسوع. فهم الأنبياء في إسرائيل منذ زمن بعيد شيئًا عنه. علِموا أنه سيأتي بواسطة آلام وذبيحة المسيَّا، ثم يُعطَى المسيَّا المجد. إنَّ هذا الخبر السار يملأ المؤمنين بالمحبة ليسوع.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 1:1-12
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ولادة ثانية (ID: `133891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); غَلَاطِيَّةَ (ID: `place:Galatia`); كَبَّدوكِيَّةَ (ID: `place:Cappadocia`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); بِثِينِيَّةَ (ID: `place:Bithynia`); بنْتسَ (ID: `place:Pontus`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); Love (ID: `keyterm:Love`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`)
## ١ بطرس ١: ١٣–٢: ٣ (id: 331503)

لأن المؤمنين يحبون يسوع، فإنهم يطيعون الله. يسعون نحو العيش حياة مقدسة باتِّباع مثال يسوع. ليس لدى يسوع عيوب ولا رغبات شريرة. وصف بطرس الرسالة عن يسوع بأنها كلمة الله الحية. هذا يعني أنَّ الحق عن يسوع أكبر من مجرد كلمات وعظ. للرسالة قوة لتغيير حياة الناس. يبدأ الذين يؤمنون بكلمة الله طريقة جديدة للحياة. هذا معنى أن تولد من جديد. يولدون في ملكوت الله وينتظرون مجيء يسوع ثانيةً. بهذه الطريقة، هم مثل غرباء على الأرض حتى المجيء الثاني ليسوع. يبدأ المؤمنون أسلوب الحياة الجديد هذا وكأنهم أطفال. ينمون في الإيمان حين يتلقُّون كلمة الله ويدرسونها. وصف بطرس هذا مثل شُرب الحليب وتذوق مدى صلاح الله.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 1:13-2:3
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Word (ID: `keyterm:Word`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Always (ID: `keyterm:Always`); Unadulterated (ID: `keyterm:Unadulterated`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## ١ بطرس ٢: ٤–١٠ (id: 331504)

وصف بطرس يسوع بأنه حجر الزاوية الحي في البناء. كان المبنى هو الهيكل. لم يكن بطرس يتحدث عن الهيكل في أورشليم. كان يقصد الكنيسة. تتكون الكنيسة من أولئك الذين ينتمون إلى يسوع. لم يقبل معظم الناس في إسرائيل حقيقة أنَّ يسوع هو المسيَّا المُرسل من الله. استخدم بطرس كلمات من المزمور 118 وإشعياء الإصحاح 8 للحديث عن ذلك. لكن الأشخاص الذين تلقوا رسالة بطرس آمنوا بـيسوع. بسبب هذا، قال بطرس إنهم أيضًا حجارة حية. كانوا جزءًا من البناء أو من بيت الله. هذا يعني أن أتْباع يسوع يمكنهم عبادة الله أينما كانوا في العالم، وفي كل مكان يذهبون إليه، يمكنهم أنْ يعلنوا للآخرين من هو الله. وصف بطرس المؤمنين بكلمات كانت تُستخدم دائمًا لوصف الإسرائيليين. شمل هذا كونهم مملكة كهنة وأمة مقدسة. أظهر هذا أنَّ كل مَن يتبع يسوع هم شعب الله.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 2:4-10
* **Associated Articles:** كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## ١ بطرس ٢: ١١–٢٥ (id: 331505)

كانوا المؤمنون الذين كتب لهم بطرس مُتشتِّتين في جميع أنحاء الأراضي الرومانية الشرقية. عاشوا وسْط أناس لا يؤمنون بيسوع. أراد بطرس منهم أن يعيشوا حياة تقية ويمارسوا الحياة المقدسة. سيُظهر هذا لغير المؤمنين شخص الله من يكون. قدَّم بطرس توصيتَيْن رئيسيتَين حول كيفية تحقيق ذلك. أولًا، يجب على المؤمنين أن يعملوا أعمالًا جيدة أو أعمالًا صالحة بدلًا من التصرف بناءً على رغبات خاطئة. ثانيًا، يجب عليهم إظهار احترامهم لله بإكرام مَن هُم في سُلطة. علِم بطرس أنَّ السلطات البشرية غالبًا ما تخفق في الحفاظ على النظام. غالبًا ما يعاقبون الأشخاص الذين لم يرتكبوا خطأ. ثمة قصة عن ذلك من حياة بطرس مُسجلة في أعمال الرسل الإصحاح 12\. لم يكن بطرس يُعلِّم أنَّ معاملة الناس معاملة سيئة أمرٌ جيد، أو أنَّ بعض الناس مسموح لهم بإيذاء الآخرين. كان يُبيِّن كيف تشبه آلام المؤمنين آلام يسوع. عندما ظُلمَ يسوع، لم يُهاجم مَن آذوه. وثق بالله أنه سيحكم بعدل في يوم الدينونة. هذا هو المثال الذي يجب على المؤمنين اتِّباعه.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 2:11-25
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Unjust (ID: `keyterm:Unjust`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Good (ID: `keyterm:Good`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## ١ بطرس ٣: ١–٩ (id: 331506)

علَّم بطرس الزوجات والأزواج أسلوب حياة مُعيَّن. كان العديد من هذه الأساليب مختلفًا عمَّا كان شائعًا في زمن بطرس. كانت النقطة الرئيسية في تعليماته مساعدة المؤمنين على إظهار شخص الله وطبيعته لغير المؤمنين. أظهروا ذلك بأسلوب الحياة التي عاشوها. كانت نقطة أخرى مساعدة المؤمنين المتزوجين على الصلاة معًا. في الكنائس الأولى، كان من الشائع أن تؤمن النساء قبل الرجال. أعطى هذا الزوجة الفرصة لكي تُظهر لزوجها كم يُغير يسوع الناس. علَّم بطرس أنَّ جمال الزوجة الحقيقي لا يأتي من مظهرها. يأتي من الرجاء الذي لديها في الله. هذا الرجاء يجعلها مليئة باللطف بدلًا من الخوف. لا تأتي السلطة الحقيقية للزوج من إجبار زوجته على فعل الأشياء. تأتي من إكرامه لها شخصُا مساويًا له أمام الله. يجب على الزوج استخدام قوته لحماية ورعاية زوجته. ينال كل من الرجال والنساء المؤمنين عطية الله التي هي الحياة الأبدية. بسبب هذا، علَّم بطرس جميع المؤمنين أن يكونوا متواضعين تجاه بعضهم بعضًا. يجب ألا يفعلوا الخطأ لمَن يخطئون إليهم. بدلًا من ذلك، كان عليهم تقديم الكلمات الطيبة والمحبة. كانت هذه إحدى طرق عمل الأعمال الصالحة التي سيلاحظها غير المؤمنين.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 3:1-9
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Sympathetic (ID: `keyterm:Sympathetic`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); سَارَة (ID: `person:Sarah`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); إِبْرَاهِيمَ (ID: `person:Abraham`); Tenderhearted (ID: `keyterm:Tenderhearted`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## ١ بطرس ٣: ١٠–٢٢ (id: 331507)

كان المؤمنون الذين استلموا رسالة بطرس يُعامَلون معاملة سيئة لاتِّباعهم يسوع. قدَّم لهم بطرس وصايا حول كيفية التعامل مع هذا. كانت وصاياه الاستمرار في فعل الخير وإكرام يسوع *ربًّا**.* كان يجب عليهم أنْ يكونوا لطفاء ومحترمين عندما كانوا يجيبون عن الأسئلة بشأن سبب الرجاء الذي فيهم. شجَّع بطرس أيضًا المؤمنين بتذكيرهم بكم تسبَّب الناس في آلام يسوع ظُلمًا. كان يسوع مستعدًا للمعاناة حتى يتمكن من استرداد الناس إلى الله. يعني استرداد الناس إلى الله *تبريرهم أمام الله*. قُتل يسوع ثم أعاده*الروح القدس* إلى الحياة. هكذا فاز يسوع بالنصرة والسلطان. فاز بالسلطان على *إبليس* وكل الكائنات *الروحية الشريرة* والقوى والسلاطين. أطلَق بطرس على هؤلاء "الأرواح التي في السجن". كانت *قيامة* يسوع إعلانًا لهم بأنَّ قوتهم تحطمت. ذكَّرت المعمودية المؤمنين بإمكانية تيَّقنهم من قدرة يسوع على خلاصهم. أحضر الله عائلة*نوح* بأمان عبر*الطوفان* قبل مئات السنين. سيُحضر الله المؤمنين عبر كل آلامهم وهم يتبعون يسوع بأمانة.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 3:10-22
* **Associated Articles:** معمودية (ID: `133839@Unknown`); إبليس (ID: `134018@Unknown`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@Unknown`); نُوح (ID: `134032@Unknown`); طوفان (ID: `134036@Unknown`); بار مع الله (ID: `134056@Unknown`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@Unknown`); قيامة (ID: `134370@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); نوحٌ (ID: `person:Noah`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## ١ بطرس ٤: ١–١٩ (id: 331508)

وصف بطرس الطريقة التي كان يعيش بها مَن كان يكتب لهم من المؤمنين. كانت مختلفة جدًا عن الطريقة التي أرادها الله لهم. أراد غير المؤمنين من حولهم أن يستمر المؤمنون في العيش بتلك الطرق الشريرة والخاطئة. لكن ذكَّر بطرس المؤمنين بأن حياتهم على الأرض لن تدوم طويلًا. لذا كان عليهم أن يفعلوا ما يريده الله على الأرض طالمَا في استطاعتهم. شمل ذلك الصلاة والترحيب بالناس في منازلهم ومحبة الآخرين محبة عميقة. شمل أيضًا تلقِّي النعمة والقوة التي أعطاهم الله إيَّاها واستخدام مواهب الروح لخدمة الآخرين. شملت حياة المسيحيين الألم خلال وجودهم على الأرض. كان يجب ألَّا يُفاجئوا بذلك، لأن المسيح تألَّم وكانوا يتبعون مثاله. في زمن بطرس، أُعدِم بعض المؤمنين لاتِّباعهم يسوع. يتحدث سِفر أعمال الرسل في الإصحاحَين 7 و 12 عن هذا. كان موتهم نتيجة للحكم عليهم من قِبل بشر آخرين. أطلَق بطرس على ذلك: الحُكم بمعايير بشرية. شجَّع بطرس المؤمنين بأن الله نفسه سيدين مَن أساء معاملتهم. حتى لو مات أحد المؤمنين، فإن قوة الله ستمنح الحياة للجزء الروحي منه. خلقهم الله وسيكون أمينًا لهم. لذا أراد بطرس من المؤمنين أن يثقوا بالله ويستمروا في فعل الخير.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 4:1-19
* **Associated Articles:** مواهب الروح القدس (ID: `133951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Share (ID: `keyterm:Share`); Christians (ID: `group:Christ`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love (ID: `keyterm:Love`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Disgusting (ID: `keyterm:Disgusting`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`)
## ١ بطرس ٥: ١–٥ (id: 331509)

وصف بطرس شيوخ الكنيسة والقادة بأنهم رعاة لشعب الله. كانت وصاياه لهم مثل وصايا يسوع لتلاميذه في لوقا 22: 24–30\. يجب ألَّا يتصرف قادة الكنيسة بكبرياء أو كما لو كانوا حُكَّامًا. يسوع هو الراعي الأعظم ويجب أنْ يُطيعوه. يجب أن يتبعوا مثال يسوع كونه قائدًا خدَم. القادة الذين يخدمون بأمانة سيشاركون مجد يسوع عندما يجيء إلى الأرض ثانيةً. يجب على المؤمنين الآخرين احترام واتِّباع القادة الذين يقودون مثل يسوع.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 5:1-5
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `133842@Unknown`); القائد الخادم (ID: `133861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## ١ بطرس ٥: ٦–١٤ (id: 331510)

أنهى بطرس رسالته بتشجيع المؤمنين بعدة طرق. ذكَّرهم بأن الله يهتم حقًا بشعبه. يمكنهم أن يثقوا بالله تمامًا. يحاول إبليس تشكيك المؤمنين في الله فيتوقفون عن طاعته. وصف بطرس هذا وكأن إبليس يبتلعهم. لكن الله يمنح المؤمنين النعمة التي يحتاجونها لمعارضة إبليس. هم متواضعون ولكن الله قدير. يمنحهم القوة للتمسك بما يؤمنون به. لا يكون المؤمنون وحدهم في صراعهم وآلامهم. يتألم شعب الله في جميع أنحاء العالم أيضًا ويصارع ضد الشر. هم متَّحدون معًا واحدًا في عائلة الله وفي الصداقة. شجَّعت التحيات من سيلا ومرقص والكنيسة المؤمنين أيضًا. استخدم بطرس اسم بابل للحديث عن رومَا.

* **Associated Passages:** بطرس الأولى 5:6-14
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مرقس (ID: `133871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلوانس (ID: `133923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); مَرْقسَ (ID: `person:Mark`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); سِيلَا (ID: `person:Silas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); True (ID: `keyterm:True`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
