# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ٢ بطرس ١:١–١١ (id: 331511)

تلقَّى المؤمنون الذين كتب لهم بطرس رسالة الخبر السار. لقد أُنقذوا من الشر الذي في العالم. أعطاهم الله كافة ما احتاجوا لاتِّباع مثال يسوع. أمكنهم العيش حياة تقية ومقدسة مثلما فعل يسوع. كانوا بحاجة إلى الاستمرار في التعلُّم والنمو في الإيمان. أوضح بطرس كم تطلَّب هذا مِن الجهد والعمل الشاق. أدرج سبع طرق يجب على المؤمنين أن يستمروا في النمو فيها. تشبه هذه القائمة قائمة بولس عن ثمار الروح القدس في غلاطية 5:22–23\. كلما عرف المؤمنون يسوع أكثر، أصبحوا أكثر شبهًا به. هكذا يشاركون الطبيعة الإلهية. يتيح النمو في الإيمان أن يكون المؤمنون نافعين مع انتشار ملكوت يسوع على الأرض. ملكوت يسوع هو ملكوت الله.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 1:1-11
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثمر الروح القدس (ID: `133956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); بطْرس (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## ٢ بطرس ١: ١٢–٢١ (id: 331512)

اعتقد بطرس أنه سيموت قريبًا. كان من المهم له تذكير المؤمنين بالحق الخاص بيسوع. أوضح طريقتين عرف بها هو وغيره من الرسل الحق. أولًا، كانوا مع يسوع حين كان يعيش ويخدم على الأرض. رأى بطرس ويعقوب ويوحنا مجد يسوع بطريقة لم يرها الآخرون. رأوا مجده بأعينهم عندما كانوا على الجبل مع يسوع (متى 17:1–8\). ثانيًا، فهم الرسل أنَّ هناك العديد من النبوات عن يسوع في العهد القديم. لم يكن الأنبياء مُخترعين للكلمات. لقد تحدَّثوا بالكلمات التي أعطاها لهم الروح القدس. تحققت هذه النبوات في حياة يسوع. واحدة من هذه النبوات تحدَّث بها بلعام. تحدَّث بَلعام عن نجم يأتي من نسل يعقوب (العدد 24:17\). أطلَق بطرس على يسوع كوكب الصبح. كانت هذه طريقة للحديث عن كيفية يجلب يسوع نور الله إلى العالم. قال بطرس إن العالم سيكون مظلمًا حتى مجيء يسوع الثاني.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 1:12-21
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَلْعَام (ID: `134200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Tent (ID: `realia:Tent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`)

## ٢ بطرس ٢: ١–٩ (id: 331513)

حذَّر بطرس المؤمنين من عدم الثقة بالمعلمين الذين علَّموا ما يخالف الحق. لم يُرد المعلمون الكذبة الخير للمؤمنين. كانوا يريدون استغلال أتباع يسوع. أوضح بطرس أنَّ الله سيوقفهم ويجلب الدينونة عليهم. استخدم ثلاث أمثلة من العهد القديم. أظهرت هذه الأمثلة أن الله يعرف كيف يحكم ويعاقب الكائنات الروحية الشريرة. ينطبق الأمر نفسه على الفاسدين. كما أظهرت الأمثلة أنَّ الله يعرف كيف يحمي الأتقياء.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 2:1-9
* **Associated Articles:** الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فُجَّارِ (ID: `134327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); لوطًا (ID: `person:Lot`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); Hell (ID: `place:Hell`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Hold in Tartarus (ID: `keyterm:HoldInTartarus`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); An Angel (ID: `deity:Angel`); نوحٌ (ID: `person:Noah`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## ٢ بطرس ٢: ١٠–٢٢ (id: 331514)

في الإصحاح 1، تحدَّث بطرس عن بعض المؤمنين. لقد نسوا أنَّ خطاياهم الماضية (الخطيئة) قد زيلت. إزالة الخطايا طريقة للحديث عن كونك مغفورًا لك. هنا، تحدَّث بطرس أكثر عن هؤلاء المؤمنين. اتَّبعوا رغبات خاطئة عن عمْد. كان الأمر الأساسي عند هؤلاء المؤمنين كراهيتهم لأن يكونوا تحت سلطان. لم يرغبوا في خدمة يسوع بتواضع بصفته سيِّدًا لهم. سعوا إلى الحرية لإتمام كل شهواتهم. أوضح بطرس أنَّ هذه لم تكن حرية حقيقية، بل أنها جعلت هؤلاء المؤمنين عبيدًا للرغبات الشريرة التي كانت تتحكم فيهم وحسب. خدموا الخطيئة إذ جعلوها سيدًا لهم بدلًا من خدمة يسوع. كتب بطرس بوضوح عن دينونة الله ضد هؤلاء الناس.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 2:10-22
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); بَعورَ (ID: `person:Beor.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Love (ID: `keyterm:Love`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); True (ID: `keyterm:True`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Dog (ID: `fauna:Dog`)

## ٢ بطرس ٣: ١–١٠ (id: 331515)

وعد يسوع بالعودة إلى الأرض. لسنوات عدّة بعد قيامة يسوع، توقَّع المؤمنون أنه سيعود قريبًا جدًا، ثم بدأ بعض المؤمنين يشكِّكون في مجيئه الثاني. سخر بعض الناس من المؤمنين لاعتقادهم أن يسوع سيجيء ثانية. أوضح بطرس أنَّ الله ليس بطيئًا في التصرف أو غير قادر على الوفاء بوعوده. بدلًا من ذلك، هو مُتمهِّل. يختار الله الانتظار. يريد أن يتوب الناس ويبتعدوا عن خطاياهم. إنه يمنح الجميع الفرصة للرجوع إليه. وصف بطرس يوم الدينونة بأنه يأتي مثل اللص. تحدَّث يسوع أيضًا عن ذلك في لوقا 12:39\. وصف بطرس دينونة الله بأنها مثل النار التي تُدمِّر السماوات والأرض. كان يتحدث عن نوع النار التي تذيب الذهب وتجعله نقيًا. يتحدَّث سِفر ملاخي أيضًا عن هذا النوع من النار (ملاخي 3:1–3\). ستحرق النار كل مَا عارض الله مما في السماوات وعلى الأرض.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 3:1-10
* **Associated Articles:** يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاخي (ID: `134380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Word (ID: `keyterm:Word`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pure (ID: `keyterm:Pure`)

## ٢ بطرس ٣: ١١–١٨ (id: 331516)

أخبر بطرس المؤمنين كيف يجب أن يعيشوا في أثناء انتظارهم مجيء يسوع. كان عليهم أن يعيشوا حياة مقدسة. شمل ذلك أن يكونوا في سلام مع الله ويبتعدوا عن المعلمين الكذبة. بدلًا من ذلك، يجب أن يتمسكوا بالتعليم الصحيح كما علَّم بطرس وبولس. كانت تعاليم بطرس تتفق مع تعاليم بولس. شملت الحياة المقدسة التعمُّق في معرفة يسوع الرب والمخلص أكثر فأكثر، ثم يلمس المؤمنون نعمة الله بعمق أكبر كل يوم. كان على المؤمنين أن يفعلوا كل هذه الأشياء في أثناء تطلُّعهم إلى مجيء يسوع. لا يجيء يسوع لتدمير العالم، بل سيدينه وينقيه. لهذا تحدَّث بطرس عن سماء جديدة وأرض جديدة. كان يتحدث عن الخليقة الجديدة. يجب أنْ ينتظر المؤمنون بالرجاء والصبر لكي يفي الله بهذا الوعد.

* **Associated Passages:** بطرس الثانية 3:11-18
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); بولسَ (ID: `person:Paul`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`)
