# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ٢ يوحنا ١:١–١٣ (id: 331524)

 دعا يوحنا نفسه الشيخ. ربما كان يتحدث عن عمره أو عن كونه شيخ الكنيسة. قال إنه كان يكتب إلى سيدة وأطفالها الذين اختارهم الله. كانت هذه طريقة للحديث عن الكنيسة. كان من الشائع أن تجتمع الكنائس في منزل شخص ما ومن الشائع أيضًا أنْ يُعامَل المؤمنين في الأراضي الرومانية معاملة سيئة لاتباعهم يسوع. ربما تجنَّب يوحنا استخدام أي أسماء بهدف حماية المؤمنين. كتب يوحنا عن الحق وهو أنَّ يسوع المسيح هو ابن الله. عاش على الأرض إنسانًا بجسد بشري. حين كان يسوع على الأرض، علَّم الناس كيف يعيشون. إنَّ الذين يتَّبعون تعاليم يسوع ينتمون إلى الله. هم جزء من عائلة الله مع كل مَن يتبع يسوع. لهذا السبب يدعو أبناء الله بعضهم بعضًا بالأخ والأخت. يطيعون وصايا الله. يعيشون حياة محبة مثلما فعل يسوع. كتب يوحنا أيضًا عن خطر الأكاذيب والتعاليم الزائفة عن يسوع. في زمن يوحنا، علَّم بعض الناس أنَّ يسوع لم يكن لديه جسد بشري أبدًا. اعتقد هؤلاء الناس أنهم يعرفون أشياء كثيرة وكانوا فخورين بما يعرفون. كانت هذه طريقة تفكير شائعة تسمى الدوسيتية. أوضح يوحنا أنَّ الذين يُعلِّمون هذه الأشياء لا يتبعون تعاليم يسوع. جعلوا أنفسهم أعداء المسيح. لم يعيشوا حياة محبة. بدلًا من ذلك، عملوا أعمالًا شريرة. حذَّر يوحنا المؤمنين بوصية عدم الترحيب بمثل هؤلاء الناس. كان يقصد ضرورة ألَّا يُسمح لهم بالتعليم. تطلَّع يوحنا إلى زيارة المؤمنين ومشاركة محبته وفرحه معهم.

* **Associated Passages:** يوحنا الثانية 1:1-13
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@Unknown`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دوسيتية (ID: `133969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paper (ID: `realia:Paper`); Ink (ID: `realia:Ink`)
