# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## يهوذا ١:١–٤ (id: 331525)

كان يمكن أنْ يصف يهوذا نفسه بأنه أخو يسوع وأخو يعقوب. بدلًا من ذلك، قال إنه خادم يسوع الرب والملك. أظهر هذا تواضع يهوذا. أخبر يهوذا المؤمنين أنهم مختارون ومحبوبون وآمنون. كان هذا سيشجعهم وهم يتعاملون مع خطر واجهته الكنيسة. تمثَّل الخطر في أنَّ أشخاصًا غير أتقياء يُعلِّمون أشياء مُضِّلة. شجعوا المؤمنين على عدم الاستمرار في أمانتهم من جهة الخبر السار. لذا، كتب يهوذا ليشجع المؤمنين على الدفاع عن الإيمان. يعني هذا الجهاد للتمسك بما هو صحيح عن الله، كما يعني العمل بجد للبقاء أمناء لأسلوب الحياة الذي يريده الله للناس. يحدث هذا الجهاد داخل الناس وهم ينمون في الإيمان واتِّباع يسوع. يحدث في علاقاتهم بالآخرين عندما يرفضون تصديق الذين يعلمون الأكاذيب. كانت إحدى الأكاذيب التي علَّمها الناس في زمن يهوذا عن نعمة الله. علَّموا أنَّ نعمة الله أذنت لهم بأن يفعلوا ما يريدون. استخدموا هذا تصريحًا لارتكاب الخطايا الجنسية. قادتهم هذه الكذبة إلى رفض طاعة يسوع المسيح بصفته المسيَّا والملك. كتب بطرس أيضًا عن الأشخاص الذين كرهوا البقاء تحت سلطان يسوع (2 بطرس 2:10\).

* **Associated Passages:** يهوذا 1:1-4
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `133970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فُجَّارِ (ID: `134327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); يَهوذَا (ID: `person:Jude`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); يَعْقوبَ (ID: `person:James.3`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`)

## يهوذا 1: 5–16 (id: 331526)

تسبَّب الفاسدون كما تسبَّبت الكائنات الروحية الشريرة من قبل في مشكلات لشعب الله. قدَّم يهوذا العديد من الأمثلة على ذلك من ماضي إسرائيل. هذه القصص مُسجلة في العهد القديم وفي كتابات يهودية أخرى. أظهرت بعض الأمثلة حُكم الله ضد مَن عارضوه. تضمَّنت هذه الأمثلة بني إسرائيل والملائكة وأهل سدوم وعموره. أظهرت أمثلة أخرى كيف سَلَك الأشخاص الفاسدون في الكنيسة. لم يخضعوا للسلطة مثلما فعل الملاك ميخائيل. قارنهم يهوذا بقايين وبلعام وقورح، كما قارنهم بأشياء في الطبيعة. أظهر هذا أنهم لم يفعلوا ما كان من المفترض فعله. كان المثال الأخير يتحدَّث عن عدم انتباههم للتحذيرات. ذكر يهوذا نبوءة من سِفر أخنوخ عن حُكم الله على الفاسدين. لكن الأشخاص الفاسدين في زمن يهوذا لم يستمعوا إلى التحذيرات. استمروا في اتِّباع رغباتهم الشريرة.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:5-16
* **Associated Articles:** سفر أخنوخ (ID: `133971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قايين (ID: `134024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سَدُومَ وعَمُورَة (ID: `134051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُورَح (ID: `134195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَلْعَام (ID: `134200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ميخائيل (ID: `134367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Always (ID: `keyterm:Always`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); قورَحَ (ID: `person:Korah.3`); عَمورَةَ (ID: `place:Gomorrah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Fellowship Meal (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); قَايِينَ (ID: `person:Cain`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); موسَى (ID: `person:Moses`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); أَخْنوخَ (ID: `person:Enoch.2`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); آدَم (ID: `person:Adam`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); مِيخَائِيلَ (ID: `person:Michael.11`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Chain (ID: `realia:Chain`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## يهوذا 1: 17–25 (id: 331527)

لم يرغب يهوذا في أن يكون أصدقاؤه الأعزاء مثل الأشخاص الفاسدين في الكنيسة. أراد هؤلاء الأشخاص فصل المؤمنين إلى مجموعات. 

اعتمد البقاء معًا على الثبات في محبة الله معًا. كان هذا مثل تعليم يسوع في يوحنا 15: 9–10 عن الثبات في محبته. كان على المؤمنين النمو معًا في الإيمان. كان عليهم الثقة في الروح القدس ليرشدهم ويساعدهم، كما كان عليهم الصلاة معًا. 

خلال انتظارهم لرحمة يسوع، كان عليهم إظهار الرحمة لبعضهم بعضًا. اعتمدت كيفية عمل ذلك على احتياج كل شخص. 

أختتم يهوذا رسالته بتسبيح الله. بينما جاهد المؤمنون في سبيل الإيمان، أمكنهم الثقة في الله الحقيقي. الله قادر على حماية شعبه من قوة الخطيئة. الله هو المخلص وسيُحضرهم إلى مجده في السماء.

كان يهوذا يتحدَّث عن ملكوت الله. هذا يجلب الفرح إلى الله والمؤمنين. سيُسبَّح الرب يسوع المسيح إلى الأبد.

* **Associated Passages:** يهوذا 1:17-25
* **Associated Articles:** الرب يسوع المسيح (ID: `133948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Word (ID: `keyterm:Word`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Creating Divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
