# ملاحظات الدراسة (بيبليكا)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## رؤيا 1:1–8 (id: 331528)

الرؤيا رسالة إلى المؤمنين في سبع كنائس في آسيا الصغرى. الرسالة مليئة بـالنبوءة. تُعرف بالكتابة الرؤيوية. بدأ يوحنا الرسالة بتسبيح الله الآب. كما سبَّح يسوع المسيح (المسيَّا). ليسوع سلطان على جميع حُكام الأرض. ذكَّر يوحنا المؤمنين بالعديد من الأمور التي كانت صحيحة عنهم. لقد خدموا الملك الذي له كل المجد والقوة. كان المؤمنون محبوبين من يسوع. كانوا جزءًا من ملكوت الله وجزءًا من عائلة الله. بسبب هذا، كانوا ملوكًا وكهنة. كان هذا مثلما أطلقَ الله على شعبه من أمة إسرائيل. منذ زمن بعيد، دعاهم مملكة كهنة. استخدم يوحنا كلمات من الأنبياء في العهد القديم. استخدمها للحديث عن مجيء يسوع في المستقبل. وصف يسوع نفسه بأنه الألف والياء. وعد أنْ يأتي ثانية إلى الأرض.

* **Associated Passages:** الرؤيا 1:1-8
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آسيا الصغرى (ID: `133915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الألف والياء (ID: `133972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); أَسِيَّا (ID: `place:Asia`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Love (ID: `keyterm:Love`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## رؤيا 1: 9–20 (id: 331529)

كان كل من يوحنا والمؤمنين الذين كتب لهم يتألَّمون. كانوا يُعامَلون معاملة سيئة لاتباعهم يسوع ربًّا. حدثت الرؤيا الأولى التي كتب عنها يوحنا في بطمس في يوم الرب. كانت الرؤيا ليسوع بعد قيامته من الموت. بدا يسوع ليوحنا مثل ابن الإنسان والله الأبدي. كان النبي دانيال قد تحدث عنها في رؤيا مسجلة في دانيال 7:9–22\. بدت كلمات يسوع ليوحنا مثل سيف. في سِفر إشعياء، كانت كلمات خادم الله أيضًا مثل السيف (إشعياء 49:2\). كانت رؤية يسوع قوية لدرجة أن يوحنا شعر وكأنه قد مات، لكن عزَّى يسوع يوحنا. أراد يسوع من يوحنا أن يشارك رسالته مع الكنائس. كانت السبع منارات علامة على الكنائس.

* **Associated Passages:** الرؤيا 1:9-20
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَطمْس (ID: `133973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `133974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعة (ID: `134016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@Unknown`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبد الرب (ID: `134346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سيف (ID: `134350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱلْقَدِيمُ ٱلْأَيَّامِ (ID: `134369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (ID: `134359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); سَارْدِسَ (ID: `place:Sardis`); فِيلَادَلْفِيَا (ID: `place:Philadelphia`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); بَرْغَامسَ (ID: `place:Pergamum`); سِمِيرْنَا (ID: `place:Smyrna`); لَاودِكِيَّةَ (ID: `place:Laodicea`); بَطْمسَ (ID: `place:Patmos`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hell (ID: `place:Hell`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); ثَيَاتِيرَا (ID: `place:Thyatira`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Bag (ID: `realia:Bag`); Belt (ID: `realia:Belt`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## رؤيا 2: 1–17 (id: 331530)

كتب يوحنا رسائل يسوع على أنها رسائل إلى الكنائس. في الرسالة إلى الكنيسة في أفسس، أقرَّ يسوع بأن المؤمنين كانوا يتألمون. بقوا أمناء ليسوع. مع ذلك، أراد منهم أن يحبوه ويحبوا بعضهم بعضًا محبة عميقة. يجب أن تكون محبتهم قوية كما كانت عندما آمنوا بيسوع أول مرة. عزَّى يسوع الكنيسة في سميرنا. كانوا سيواجهون أوقاتًا صعبة في المستقبل. كان البعض من هؤلاء المؤمنين سيُقتلون لاتِّباعهم يسوع. لكن يسوع وعدهم بالحياة التي لا يمكن أن يدمرها الموت الثاني. لم يبقَ بعض أعضاء الكنيسة في برغامس مخلصين ليسوع. كانوا يتبعون تعاليم مُضِّلة عن يسوع. كانت بعض هذه التعاليم مثلما علَّم النبي بلعام منذ زمن بعيد. وُجدَت تعاليم أخرى من النيقولاويين. غير معروف مَن هُم النيقولاويون تحديدًا. لكن تعاليمهم كانت تتعارض مع تعاليم يسوع وطريقة حياته. حثَّ يسوع المؤمنين في برغامس على الابتعاد عن الخطيئة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 2:1-17
* **Associated Articles:** أفسس (ID: `133937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل إلى السبع كنائس  (ID: `133975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سِميْرنَا (ID: `133976@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الموت الثاني (ID: `133977@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَرْغَامُس (ID: `133978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَلْعَام (ID: `134200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); Life (ID: `keyterm:Life`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Nicolaitans (ID: `group:Nicolaitans`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); أَنْتِيبَاس (ID: `person:Antipas`); أَفَسسَ (ID: `place:Ephesus`); بَرْغَامسَ (ID: `place:Pergamum`); سِمِيرْنَا (ID: `place:Smyrna`); Love (ID: `keyterm:Love`); بَالَاق (ID: `person:Balak`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Jews (ID: `group:Jews`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); بَلْعَامَ (ID: `person:Balaam`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## رؤيا 2: 18–3: 6 (id: 331531)

 تُظهر رسالة يسوع إلى الكنيسة في ثياتيرا مدى معرفته الجيدة بأتباعه. يعرف مدى اجتهادهم في العمل ومدى عُمق محبتهم له، كما يعرف جميع الطرق التي لا يكونون مخلصين فيها له. كان بعض المؤمنين في ثياتيرا يرتكبون خطايا جنسية وخطايا تتعلق بالطعام. أظهر هذا أنهم لم يكونوا طائعين ليسوع بصفته ربًّا. بدلًا من ذلك، كانوا يتبعون نبية كاذبة دعاها يسوع إيزابل. لدى العديد من المؤمنين في كنيسة ساردس إيمان مَيِّت. تحدَّث يعقوب عن الإيمان المَيِّت في يعقوب 2:14–26\. أراد يسوع منهم أن يستيقظوا ويطيعوا الله. كان مؤمنون آخرون في ساردس يطيعون يسوع بأمانة. تحدَّث يسوع عن هذا بوصفهم لابسين ملابس بيضاء.

* **Associated Passages:** الرؤيا 2:18-3:6
* **Associated Articles:** يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ثَيَاتِيرَا (ID: `133979@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ساردِس (ID: `133980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُتَسَرْبِلِينَ بِثِيَابٍ بِيضٍ (ID: `133981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي كاذب (ID: `134352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيزابل (ID: `134287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); سَارْدِسَ (ID: `place:Sardis`); ثَيَاتِيرَا (ID: `place:Thyatira`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); إِيزَابَلَ (ID: `person:Jezebel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Rod (ID: `realia:Rod`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## رؤيا 3: 7–22 (id: 331532)

كان لدى كنيسة فيلادلفيا فرصة مشاركة الخبر السار مع الآخرين. هذا ما قصده يسوع بشأن الباب الذي فتحه لهم. في كورنثوس الأولى 16:9 وكورنثوس الثانية 2:12 كتب بولس أيضًا عن أبواب مفتوحة مثل هذه. لم يكن لدى المؤمنين في فيلادلفيا القوة الكافية من تلقاء ذاتهم. سيمنحهم يسوع القوة لعمل مشيئته. سيجعلهم أقوياء كالأعمدة في هيكل الله. عارضهم اليهود الذين لم يتبعوا يسوع. وعد يسوع أنَّه حتى هؤلاء اليهود سيعترفون يومًا ما بمحبة يسوع لأتباعه. أصبح المؤمنون في لاودكية مُتكبرين. لم يعودوا يدركون مدى حاجتهم إلى يسوع. قوَّمَهم يسوع لأنه أحبهم. كان مثل السيد العائد إلى بيته في القصة التي رواها في لوقا 12:35–38\. أراد من المؤمنين في لاودكية أن يكونوا مستعدين لاستقباله عند مجيئه. وعد بتناول الطعام مع الذين قبِلوه. أظهر هذا مدى محبة يسوع العميقة لهم ورغبته في أن يكونوا متحدين معه.

* **Associated Passages:** الرؤيا 3:7-22
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاودِكِيَّة (ID: `133964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فيلادلفيا (ID: `133982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Church (ID: `keyterm:Church`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Door (ID: `realia:Door`); فِيلَادَلْفِيَا (ID: `place:Philadelphia`); لَاودِكِيَّةَ (ID: `place:Laodicea`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); دَاودَ (ID: `person:David`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Jews (ID: `group:Jews`); Pitiful (ID: `keyterm:Pitiful`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Eye Salve (ID: `realia:EyeSalve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Capital (ID: `realia:Capital`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## رؤيا 4: 1–11 (id: 331533)

إنَّ الرؤيا الثانية التي كتب عنها يوحنا حدثتْ في السماء. كانت الرؤيا عن مكان في السماء حيث عرش الله. جميع ما سجله يوحنا حتى الإصحاح 17 من سفر الرؤيا حدث في هذه الرؤيا. ما رآه يوحنا أولًا كان مشابهًا لما رآه الأنبياء الآخرون في رؤى عرش الله. تلك الرؤى مسجلة في 1 ملوك 22:19، إشعياء الإصحاح 6، حزقيال 1:26–28 ودانيال 7:9–10\. كانت الأشياء التي رآها يوحنا علامات على قوة الله ومجده الكاملَين. أظهر القوس قزح روعة الله ومجده. في الكتاب المقدس، القوس قزح علامة على رحمة الله. سمع يوحنا ورأى الأربعة والعشرين شيخًا والأربعة كائنات الحية يعبدون الله. معًا يقدِّمون صورة الله المُسبَّح إلى الأبد من قِبل كل الخليقة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 4:1-11
* **Associated Articles:** الأربعة وعشرون شيخًا  (ID: `133983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المخلوقات الحية الأربعة  (ID: `134358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Throne (ID: `realia:Throne`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Torch (ID: `realia:Torch`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Door (ID: `realia:Door`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## رؤيا 5: 1–14 (id: 331534)

كانت كلمات الله عمّا سيحدث هي ما كُتبتْ على السِفر. كانت عن خطته للسماء والأرض. كان مَن فتح السِفر هو الشخص الذي سيضع خِطَّة الله موضع التنفيذ. لم يكن أحد يستطيع فعل ذلك سوى يسوع. وُصف يسوع بأنه أصل داود. كانت هذه طريقة للحديث عن يسوع بصفته المسيَّا من سلالة داود. وُصف بأنه الأسد الذي من سبط يهوذا. كانت هذه طريقة للحديث عن يسوع بصفته من سلالة يهوذا. كان ذلك يعني أنه الملك الذي وعد الله بإرساله. كما وصف قوة يسوع وقدرته. يسوع أيضًا حَمَل الله. وصف هذا الاسم كيف ينال يسوع النصرة بالضعف والتواضع. يفوز بواسطة قوة المحبة المُضحية بكل شيء من أجل الآخرين. بدا الحَمَل وكأنه مذبوح. هذا لأن يسوع قد مات على الصليب ولكنه قام من بين الأموات. سبَّحه الشيوخ والمخلوقات الحية لأنه كان مستحقًا لفتح السِفر. كان يسوع مستحقًا بسبب ما فعله. لقد أنقذ الناس من قوة الخطيئة والموت والشر. جعلهم شعب الله. يؤمن به الناس من كل قبيلة ومجموعة عرقية وأمة. يجعلهم واحدًا في عائلة الله المَلَكية. لأنه يفعل ذلك، يستحق الحمل العزَّة. سبَّح الملائكة بهذا المعنى. عبدت كل الخليقة الحَمَل والله. في فيلبي 2:10، كتب الرسول بولس عن حدوث هذا.

* **Associated Passages:** الرؤيا 5:1-14
* **Associated Articles:** رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حمل الله  (ID: `133888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@Unknown`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); دَاودَ (ID: `person:David`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Incense (ID: `realia:Incense`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`)

## رؤيا 6: 1–8 (id: 331535)

 أبقت سبعة أختام على السِفر مختومًا. كان يجب فتحها لإظهار خِطَّة الله للسماء والأرض. كانت هذه أول مجموعة من سبعة أشياء أعَّدت العالم لخطة الله. قاد ما رآه يوحنا في الرؤيا في السماء إلى أشياء حدثت على الأرض. عندما فتح الحَمَل الأختام الأربعة الأولى، رأى يوحنا خيولًا مع فرسانها. كانت هذه علامات على الشرور التي تحدث التي يفعلها البشر لبعضهم بعضًا. يسعى البشر إلى أنْ ينتصر بعضهم على بعض مثل الفارس على الفرس الأبيض ومثل الفارس على الفرَس الأحمر، يدمرون السلام. مثل الفارس على الفرَس الأسود، يظلمون في معاملاتهم المالية. مثل الفارس على الفرس الشاحب، يدمرون ويقتلون بعضهم بعضًا. لم يرسل الحَمَل هذه المصائب إلى الأرض. كشفت أو أظهرت الأختام المفتوحة كيف كانت الشرور فعلًا على الأرض. مع ذلك، أوضح الحَمَل والمخلوقات الأربعة الحية أمرًا. عند الله سلطان على العالم مهما كان شريرًا.

* **Associated Passages:** الرؤيا 6:1-8
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ختم (ID: `134324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); Seal (ID: `realia:Seal`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hell (ID: `place:Hell`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Name (ID: `keyterm:Name`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Quart (ID: `realia:Quart`); Balance (ID: `realia:Balance`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Wine (ID: `realia:Wine`); Barley (ID: `flora:Barley`); Bow (ID: `realia:Bow`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## رؤيا 6: 9–17 (id: 331536)

عندما فُتح الخَتْم الخامس، رأى يوحنا نفوسًا كانت تتوسل إلى الله من أجل العدالة. النفس هي الجزء الروحي من الإنسان. كانوا هؤلاء أشخاصًا قُتلوا لاتباعهم يسوع. انتظروا تحت المذبح الذهبي. كانوا ينتظرون أن يجلب الله الحُكم ضد الأشخاص الذين قتلوهم. عندما فُتح الخَتْم السادس، حدثت أشياء على الأرض أخافت الناس. كانت الأشياء التي وصفها يوحنا علامات شائعة في الكتابات الرؤيوية. كانت علامات على أحداث مهمة جلبت تغييرات كبيرة في حياة الناس. كان الجميع على الأرض خائفين ويحاولون الاختباء. أدركوا أن غضب الله ليس مثل غضب البشر. غضب الحَمَل ضد جميع ما يعارض الله. غضبه لا يؤذي الأشخاص الذين يثقون به.

* **Associated Passages:** الرؤيا 6:9-17
* **Associated Articles:** مَذْبَحِ الذهَب (ID: `133984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Seal (ID: `realia:Seal`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Throne (ID: `realia:Throne`); Fig (ID: `flora:Fig`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## رؤيا 7: 1–17 (id: 331537)

قبل أن يفتح الحَمَل الخَتْم السابع على السِفر، رأى يوحنا ختمًا مختلفًا. كان خَتْم الله الرسمي. كان كل المختوم بهذا الخَتْم ينتمي إلى الله. سمع يوحنا بأذنيه عدد الأشخاص الذين ختمتهم الملائكة بختم الله. كان العدد 144,000 وكان الأشخاص من 12 سِبطًا من إسرائيل. ثم رأى يوحنا بعينيه الجَمهور الكبير من شعب الله. كانوا من جميع الأزمنة والأماكن وكانوا كثيرين جدًا لا يمكن عدهم. كان دم الحمل هو خَتْم الله الذي خُتموا به. يعني هذا أن هؤلاء الأشخاص كانوا يؤمنون بالخبر السار عن ذبيحة يسوع على الصليب. كان وجود هذا الخَتْم يعني أن الله سيأتي بهم آمنين بواسطة الضيقة. كان الشيخ يتحدث عن الضيقة التي ستأتي في يوم الدينونة. كانت الملائكة الأربعة التي تحجز الرياح صورة لتلك الدينونة. أن يكون المؤمنون مختومين بصفتهم من شعب الله لا يعني عدم تعرُّضهم للضيقة. لا يعني أنهم لن يُقتلوا لاتباعهم يسوع، لكنه يعني أن الحَمَل سيقودهم كراعٍ لهم. يعني أن الله سيعزيهم ويسدد كل احتياجهم. يعني أنهم سيكونون جزءًا من الجَمهور الذي يعبد الله إلى الأبد. رأى يوحنا شعب الله يقفون حول الحَمَل وحول عرش الله وكانوا يسبحون الله مع الملائكة والشيوخ والمخلوقات الحية. كانت هذه صورة لما سيحدث بعد أن يحكم الله على كل الأشياء. كانت صورة للسماء والأرض بعد أنْ يصنع الله كل شيء جديدًا. كانت صورة للخليقة الجديدة. كانت هذه الرؤية تجلب الرجاء والقوة للكنائس التي كان يوحنا يكتب إليها.

* **Associated Passages:** الرؤيا 7:1-17
* **Associated Articles:** يوم الدينونة (ID: `133857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أرقام (ID: `133985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مائة أربعة وأربعون ألفًا (ID: `133986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دم (ID: `134117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Throne (ID: `realia:Throne`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Life (ID: `keyterm:Life`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); رَأوبَيْنَ (ID: `person:Reuben`); يَسَّاكَرَ (ID: `person:Issachar`); نَفْتَالِي (ID: `person:Naphtali`); زَبولونَ (ID: `person:Zebulun`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); شِمْعونَ (ID: `person:Simeon.5`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَسَّاكَرَ (ID: `group:Issachar`); أَشِيرَ (ID: `person:Asher`); بَنْيَامِينَ (ID: `person:Benjamin`); يَهوذَا (ID: `person:Judah.4`); Always (ID: `keyterm:Always`); جَاد (ID: `person:Gad`); يوسف (ID: `person:Joseph.10`); مَنَسَّى (ID: `person:Manasseh`); لَّاوِي (ID: `group:Levi`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); شِمْعونَ (ID: `group:Simeon`); مَنَسَّى (ID: `group:Manasseh`); زَبولونَ (ID: `group:Zebulun`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); أَشِيرَ (ID: `group:Asher`); بَنْيَامِينَ (ID: `group:Benjamin`); لَّاوِي (ID: `person:Levi.3`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); رَأوبَيْنَ (ID: `group:Reuben`); يَهوذَا (ID: `group:Judah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Seal (ID: `realia:Seal`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`)

## رؤيا ٨: ١–٥ (id: 331538)

عندما فُتح الخَتْم السابع، حدثت مدّة من الصمت في رؤيا يوحنا. خلال هذا الهدوء، سُمعت صلوات شعب الله في السماء. بدت الصلوات ليوحنا كأنها تقدمة من البَخُور بواسطة ملاك. بدتْ استجابة الصلوات كالنار من المذبح الذهبي. ألقى الملاك النار إلى الأرض. كان البَخُور والنار علامة على مدى قوة وأهمية الصلاة. في يعقوب 5:16، كتب يعقوب عن قوة صلوات المؤمنين. كان البَخُور والنار أيضًا علامة على كيفية استجابة الله لصلوات شعبه. صلواتهم جزء يوضح تقدُّم خطط الله للعالم. عندما فُتح الخَتْم السابع، تلقت مجموعة من الملائكة سبعة أبواق. كانت رؤى يوحنا مبنية على مجموعات من السُباعيات.

* **Associated Passages:** الرؤيا 8:1-5
* **Associated Articles:** مجموعات السبعة (ID: `133987@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَخور (ID: `134173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Censer (ID: `realia:Censer`); Incense (ID: `realia:Incense`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## رؤيا 8: 6–13 (id: 331539)

سجَّل يوحنا الأبواق الأربعة الأولى تُنفخ واحدًا تلو الآخر. كانت الأشياء التي حدثت عندما نُفخت الأبواق مثل الضربات في مصر. ومع ذلك، امتد الحُكم الذي رآه يوحنا بعد كل بوق إلى ما هو أبعد من بلد واحد فقط. رأى يوحنا أن ثلثًا من أشياء مختلفة في العالم دُمِّر. كانت هذه الأرقام علامات. كانت تعني أنَّ ضيقات ضخمة جاءت وكثيرًا من خليقة الله دُمِّرت.

* **Associated Passages:** الرؤيا 8:6-13
* **Associated Articles:** مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الضربات العشر (ID: `134110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبواق (ID: `134188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Wormwood (ID: `flora:Wormwood`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ship (ID: `realia:Ship`); Torch (ID: `realia:Torch`)

## رؤيا 9: 1–12 (id: 331540)

بعد نفخ البوق الخامس، فُتحت حفرة تُسمى الهاوية. خرجت وحوش مثل الجراد من الهاوية وآذت الناس. كانت الوحوش تطيع ملاكًا يُدعى المُهلك. لم يكن يوحنا يتحدث عن حفرة حقيقية عميقة في الأرض. لم يكن يتحدث عن جراد حقيقي يشبه الوحوش. كانت الوحوش والحفرة العميقة علامات على الشر والكائنات الروحية الشريرة. أظهرت الأشياء الرهيبة التي سيفعلها الشر عندما يسمح الله بذلك. في رؤى يوحنا المسجلة في سفر الرؤيا، لم يتسبب الله في الأذى، بل شاء أنْ يفعل الشر ما يريد فعله. أظهرت رؤى يوحنا ما سيحدث عندما لا يمنع الله الشر.

* **Associated Passages:** الرؤيا 9:1-12
* **Associated Articles:** هاوية (ID: `133988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Locust (ID: `fauna:Locust`); هَلَاك (ID: `deity:Abaddon`); Name (ID: `keyterm:Name`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Key (ID: `realia:Key`); Crown (ID: `realia:Crown`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Seal (ID: `realia:Seal`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## رؤيا 9: 13–21 (id: 331541)

بعد أن بُوِّق في البوق السادس، هاجم جيش ضخم الناس. قَتلت وحوش تشبه الخيول ثلث جميع الناس. جاءت الوحوش وراكبوها من عبر نهر الفرات. لم يكن يوحنا يتحدث عن خيول وراكبين حقيقيين يهاجمون في تلك المنطقة من العالم. كان جيش الوحوش وراكبيها صورة من صور الأشياء التي تخافها الأمم. يخافون من أنْ يهاجمهم أعداء أقوياء من دول أخرى. كانت أيضًا صورًا للشر والكائنات الروحية الشريرة. كانت كل هذه علامات إضافية تُصوِّر ما يحدث عندما لا يوقف الله الشر. ثم شرح يوحنا هدف حدوث الأوبئة والغرض المُفترض أنْ تحققه. كانت الأوبئة تحذيرات لجذب انتباه الناس حتى يتوقفوا عن الخطيئة. عبد الناس الشياطين والتماثيل بدلًا من الإله الحقيقي. كانوا يفعلون أمورًا خاطئة ضد الآخرين. يريد الله من الناس أنْ يتوبوا عن خطاياهم ويتبعوا يسوع. لكن في رؤيا يوحنا لم يتُب الناس حتى بعد الأوبئة الرهيبة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 9:13-21
* **Associated Articles:** التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نهر الفرات (ID: `134356@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Horse (ID: `fauna:Horse`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Demons (ID: `deity:Demons`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`)

## رؤيا 10: 1–11 (id: 331542)

لم يكن من المفترض أنْ يشارك يوحنا مع الآخرين جميع ما رآه في الرؤى التي أعلنها الله. كان هذا ما سمعه عندما تحدثت الرعود السبعة. مع ذلك، أراد الله أن يشارك يوحنا ما كان مكتوبًا على السِفر الصغير. كانت هذه رسالة أعطاها واحد من ملائكة الله إلى يوحنا. في الرؤيا، أكل يوحنا السِفر. كان هذا مثلما أكل النبي حزقيال سِفرًا منذ سنوات عدّة (حزقيال 3:1–4\). كان طعم السِفر الذي أكله يوحنا حلوًا ولكنه آلم معدته. كان هذا تصويرًا لكم كان يوحنا بحاجة لأن تكون كلمات الله داخله، ثم يمكنه مشاركتها مع الآخرين. شارك يوحنا بهذه الكلمات في بقية سِفر الرؤيا. كان الجزء الحلو من الرسالة أنَّ الله سينقذ شعبه. أما الجزء المُر فكان أنَّ العديد من الناس سيرفضون خلاص الله ويُدمَّرون.

* **Associated Passages:** الرؤيا 10:1-11
* **Associated Articles:** خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Life (ID: `keyterm:Life`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Always (ID: `keyterm:Always`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Capital (ID: `realia:Capital`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## رؤيا ١١: ١–١٤ (id: 331543)

في الرؤيا، شارك يوحنا رسالة الله بعمل النبوة. قاس الهيكل والمذبح. كان هذا مشابهًا لما حدث في رؤية حزقيال المسجلة في حزقيال الإصحاح 40\. وهو أيضًا مشابه لما حدث في رؤية زكريا المسجلة في زكريا 2:1–2\. ثم روَى يوحنا قصة مثل الأمثال التي كان يسوع يرويها كثيرًا. رواها يوحنا ليُظهر ما سيفعله الله في المستقبل. ثمة شخصَيْن شاهدَيْن لله في مدينة حدث فيها العديد من الأمور الشريرة. مثل موسى، كانت للشاهدَين قوة لإرسال الأوبئة ومثل إيليا، كانت لهما قوة لمنع المطر من السقوط. وصف يوحنا الشاهدَيْن أيضًا بأنهما منارتان. في رؤيا 1:20، كانت المنارات رمزًا للكنيسة. مثل يسوع، تألَّم شهود الله وقُتلوا لكونهم مخلصين لله، ثم أقامهم الله من الموت. تمامًا كما في قيامة يسوع، كان هناك زلزال عندما حدث هذا، أدى إلى أن يُمجد الناس الله في المدينة. هذا معناه أنهم اتضعوا واعترفوا بسلطان الله وأنهم ابتعدوا عن عبادة الآلهة الزائفة. لم يحدث ذلك بعد الأوبئة بدءًا من الأبواق الأربعة الأولى.

* **Associated Passages:** الرؤيا 11:1-14
* **Associated Articles:** أمثال (ID: `133858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَكَرِيَّا (ID: `134313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تنبوء (ID: `134339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Life (ID: `keyterm:Life`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Name (ID: `keyterm:Name`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); سَدومَ (ID: `place:Sodom`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); مِصْرَ (ID: `place:Egypt`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Reed (ID: `flora:Reed`); Cross (ID: `realia:Cross`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Staff (ID: `realia:Staff`); Grave (ID: `realia:Grave`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## رؤيا 11: 15–19 (id: 331544)

عندما بُوِّق البوق السابع، رأى يوحنا مرة أخرى السماء وعرش الله. في رؤيا 4:8، عبدتْ الأربعة حيوانات الحية الله. كانوا يعبدون بقولهم إن الله هو الذي كان والكائن والذي يأتي. في رؤيا 11:17، كان الشيوخ يعبدون الله الكائن والذي كان. أظهر هذا أن الله قد جاء فعلًا. كان يسوع المسيح قد جاء فعلًا إلى الأرض ليحكم بالكامل. كان يوحنا شاهدًا على هذا الاحتفال في السماء وهيئته. فُتح الهيكل وأمكن رؤية تابوت العهد. كان هذا يعني أن الخليقة لم تعد منفصلة عن الله. توحدَّتْ مملكة الله في السماء مع مُلكه على الأرض. بعد ذلك، سيُعلَن ليوحنا كيف سيدمر الله أولئك الذين يدمرون الأرض. كان هؤلاء جميع الذين رفضوا قَبُول حُكم الله على الأرض.

* **Associated Passages:** الرؤيا 11:15-19
* **Associated Articles:** تابوت العهد (ID: `134187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Always (ID: `keyterm:Always`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## رؤيا 12: 1–17 (id: 331545)

سجَّل يوحنا قصة عن امرأة وطفلها وتنين. أوضح أنهم كانوا علامات. كانت المرأة علامة لشعب إسرائيل. جاء يسوع من شعب إسرائيل. كان الابن الذي رآه يوحنا في الرؤيا يولد. كانت المرأة أيضًا علامة للكنيسة. كان أتباع يسوع هم بقية أطفالها. كان التنين هو إبليس. حاول التنين قتل يسوع لإيقاف خِطَّة الله، لكن يسوع أُخذ إلى الله وإلى عرشه. ثم في السماء، حارب ميخائيل وملائكة آخرون ضد التنين وملائكته. طُرد التنين من السماء وأُلقي إلى الأرض. طارد المرأة وحاول إيذاء أطفالها. كانت هذه القصة طريقة للحديث عن الانتصار على الخطيئة والموت والشر. قام يسوع من بين الأموات وعاد إلى السماء. هكذا حقق هذا الانتصار. أظهر كيف كان ليسوع قوة على الشيطان في السماء وعلى الأرض. يشارك أتباع يسوع في انتصار يسوع على الخطيئة والموت والشر. لديهم النصرة بالإيمان بيسوع ومشاركة الخبر السار مع الآخرين. يواجهون الآلام لاتِّباعهم يسوع بأمانة. هذا ما كان يعنيه التنين بمطاردة أطفال المرأة. لكن الله يوفر لهم المساعدة التي يحتاجونها.

* **Associated Passages:** الرؤيا 12:1-17
* **Associated Articles:** إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ميخائيل (ID: `134367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Crown (ID: `realia:Crown`); مِيخَائِيلَ (ID: `person:Michael.11`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Rod (ID: `realia:Rod`); Throne (ID: `realia:Throne`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## رؤيا ١٣: ١–١٨ (id: 331546)

في الرؤيا، رأى يوحنا وحشًا يخرج من البحر ورأى وحشًا آخر يخرج من الأرض. كانوا مثل الحيوانات الأربعة التي رآها دانيال في رؤية مسجلة في دانيال الإصحاح 7\. في رؤيا دانيال، كانت الوحوش علامات على الحكومات البشرية. كانت العروش علامات على السلطة والقرون علامات على القوة. انطبق هذا على رؤيا يوحنا أيضًا. كان الوحش الأول علامة على حاكم أو حكومة قوية. كان الوحش الثاني علامة على شخص أو مجموعة دعمتهم. في رؤيا 16:13 دُعي الوحش الثاني أيضًا نبيًا كاذبًا. كان إبليس هو التنين الذي أعطى هذه الوحوش القوة على الناس. أُعطيَ الوحش الأول الحُكم مدة 42 شهرًا. جعل الوحش الثاني الناس يعبدون الوحش الأول وأُعطوا علامات تُميزهم بطريقة معينة. كان هذا على نقيض تمييز خدام الله بخِتم الله علامة. كانت علامة الوحش الخارج من البحر رَقَم 666. كل هذا وكأنه يُعبِّر عن أمور تحدث في زمن يوحنا في الأراضي التي تسيطر عليها روما. أجبرتْ السلطات والحُكام الناس على طاعة وعبادة روما والإمبراطور. كان الذين رفضوا عبادة الحاكم الروماني قيصر يُعاملون معاملة سيئة أو يُقتلون.

* **Associated Passages:** الرؤيا 13:1-18
* **Associated Articles:** قَيصَر (ID: `133836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روما (ID: `133849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البحر (ID: `133874@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 42 شهر (ID: `133989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 666 (ID: `133990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Life (ID: `keyterm:Life`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Image (ID: `realia:Image`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Crown (ID: `realia:Crown`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## رؤيا 14: 1–5 (id: 331547)

وصف يوحنا الحَمَل كيفما وصف المزمور 2 ملكًا معينًا. كان هذا الملك هو الذي اختاره الله ليكون ابن الله. حاول ملوك آخرون وأمم وحُكام على الأرض أن يكونوا أقوى من الله. لكن ابن الله حكَم من جبل صهيون ملكًا على جميع الحكام الآخرين. كان جبل صهيون اسمًا آخر لجبل المُريا. كان الحَمَل الذي رآه يوحنا واقفًا على جبل صهيون يُمثل هذا الملك في المزمور 2، أما الوحشان في الإصحاح 13 من الرؤيا فمِثل الحُكام الذين عارضوا الله في المزمور 2\. انضم إلى الحَمل أتباعه المؤمنون. عبدوه بـترنيمة جديدة. كانت هذه طريقة للاحتفال بعمل يسوع في إنقاذهم من الشر. أظهر ختمهم باسم يسوع واسم الآب انتماءهم إلى يسوع. كان يوحنا قد رأى قبلًا الجَمهور المكون من 144,000 شخص. كانوا علامة لجميع الناس عبر التاريخ الذين هُم شعب الله المؤمن. كان هذا معنى أنهم بكر التقدمة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 14:1-5
* **Associated Articles:** اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حبل المُريّا (ID: `134307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أغنية جديدة (ID: `650777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## رؤيا 14: 6–13 (id: 331548)

رأى يوحنا الملاك الأول يُعلن إعلانًا لجميع مَن على الأرض. الله هو الخالق والوحيد الذي يجب أن يُعبد. سيحكم العالم. كانت تلك الرسالة خبرًا سارًا للناس. أعلن الملاك الثاني أنَّ بابل قد سقطت، أي أنها فقدت كل قوتها. حكم الله على بابل لعدم قبولها الخبر السار الذي أعلنه الملاك الأول، كما حكم على بابل لتسببها في خطيئة الأمم الأخرى. حذَّر الملاك الثالث من دينونة كل مَن تبع وعبد الوحش. إنه الوحش الذي خرج من البحر في الإصحاح 13 من سفر الرؤيا. كان كلٌّ من الوحش وبابل رمزَيْن من رموز الحكومات البشرية التي تسعى نحو السيطرة الكاملة. تعامل هذه الحكومات المؤمنين بيسوع معاملة سيئة. في زمن يوحنا، كانت تلك الحكومة روما. قدمت رؤيا يوحنا تعزية لشعب الله الذين كانوا يُظلمون. سيباركهم الرب حتى ولو أُعدموا. سيمنحهم الروح القدس راحة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 14:6-13
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Name (ID: `keyterm:Name`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`)

## رؤيا 14:14–20 (id: 331549)

في متى 9: 37–38 ويوحنا 4: 35–38، تحدَّث يسوع عن العالم مُصوِّرًا إياه بحقل حصاد. كان هذا يعني استعداد الناس للإيمان به واتباعه. في رؤيا يوحنا، رأى يوحنا يسوع يحصد حنطة الأرض. كانت هذه صورة ليسوع وهو يُخلص أولئك الذين ينتمون إليه، كما رأى يوحنا ملاكًا يحصد عنب الأرض. قد تكون هذه صورة لغضب الله وحكمه ضد الذين يفعلون الشر. قد تكون أيضًا صورة لشعب الله الذين قُتلوا. سُفك دمهم حين كانوا يعملون بجد لاتباع يسوع بأمانة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 14:14-20

* **Associated ACAI Concepts:** Sickle (ID: `realia:Sickle`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Vine (ID: `flora:Vine`); Temple (ID: `realia:Temple`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Stade (ID: `realia:Stade`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Horse (ID: `fauna:Horse`)

## رؤيا 15: 1–8 (id: 331550)

في رؤيا 14:12، وصف يوحنا شعب الله. أطاعوا الله وكانوا مخلصين ليسوع مُتحلِّين بالصبر. في الإصحاح 15 من الرؤيا، رآهم يوحنا يحتفلون بما كانوا ينتظرون. كانوا ينتظرون بصبر أن يحكم الله بالكامل على كل الأشياء. حرَّرهم الله من قوة الوحش. رنموا تسابيح لله لأنه الحاكم العادل الذي يفعل الصلاح. كانت ترنيماتهم مثل ترنيمة موسى في الإصحاح 15 من سفر الخروج. كان موسى قد سبَّح الله لأنه حرَّر بني إسرائيل من العبودية في مصر. في ترنيمة موسى، كانت الأمم الأخرى خائفة عندما رأت ما فعله الله. في ترنيمة شعب الله، عبدت الأمم الأخرى الله. عبدوه لأنهم رأوا أنه فعل الصلاح. اشتمل فِعل الصلاح على إيقاف كل ما هو خطأ وخاطئ وشرير. رُنِّمت هذه الترنيمة حين كانت الملائكة تستعد للضربات السبع الأخيرة. كانت هذه الضربات علامة تعلن كيف سينهي الله حُكم العالم.

* **Associated Passages:** الرؤيا 15:1-8
* **Associated Articles:** مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Name (ID: `keyterm:Name`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); موسَى (ID: `person:Moses`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bag (ID: `realia:Bag`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Belt (ID: `realia:Belt`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Linen (ID: `realia:Linen`); Image (ID: `realia:Image`)

## رؤيا 16: 1–21 (id: 331551)

كانت الجامات السبع لغضب الله علامات على دينونة الله النهائية. جلبت الجامات الأربع الأولى الحُكم ضد الذين رفضوا تمجيد الله. سبَّح ملاك الله لأنه حكم بعدل. عاقب الله أخيرًا الذين قتلوا شعبه. هذا ما كانت تنتظره النفوس تحت المذبح في رؤيا 6: 9–11\. جلبت الجامات الثلاث الأخيرة الحُكم ضد الوحش والأمم التي تبعته. بينما وصف يوحنا هذه الأمور، سجَّل رسالة من يسوع. ذكَّر يسوع المؤمنين بالانتباه والاستعداد لمجيئه. لم يرِد لأتباعه الانخداع بالأرواح الشريرة واتِّباع الوحش. بدت هذه الكائنات الروحية الشريرة مثل الضفادع ليوحنا. جاء الحُكم ضد الوحش عن طريق تقسيم مملكته. لم يتُب الذين تبعوا الوحش ولا رجعوا إلى الله. استمروا في قول أشياء شريرة ضد الله. اجتمعت الأمم للحرب. لم يسجل يوحنا معركة. بدلًا من ذلك، أعلن الله أن خطته قد اكتملت مع الجامة السابعة. كانت الجامات هي المجموعة الثالثة من السبع في رؤى يوحنا. بدأت أحكام الله بالأختام السبعة واستمرت بالأبواق السبعة. مع الجامات السبع، أعلن ملاكٌ اكتمال حُكم الله.

* **Associated Passages:** الرؤيا 16:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); ٱلْفرَاتِ (ID: `place:Euphrates`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Life (ID: `keyterm:Life`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); مَجِدّو (ID: `place:Megiddo`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Talent (ID: `realia:Talent`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Image (ID: `realia:Image`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## رؤيا 17: 1–18 (id: 331552)

 حدثت الرؤيا الثالثة التي كتب عنها يوحنا في بريةٍ ما. كانت الرؤيا لامرأة تجلس على وحش. وصفت هذه الرؤيا المزيد عما حدث قبل أن تنتهي دينونة الله في رؤيا 16:17\. كانت المرأة زانية وكانت علامة على مدينة بابل. كانت بابل علامة على حكومة روما. كان الوحش مصدر قوة بابل. كان هو الوحش عينه الذي رآه يوحنا يخرج من البحر في الإصحاح 13 من رؤيا. كشفت هذه الرؤية عن الممارسات الشريرة للمجموعات والحكومات القوية مثل بابل. يبدو عليهم العظمة والثراء والنجاح. لديهم الكثير من السلطة على الأرض. مع ذلك، فإن قوتهم تستند إلى عمَل الأعمال الشريرة. يقتلون الذين يعارضوهم. يشمل ذلك أتباع يسوع. أوضح الملاك ليوحنا أنَّ قوة بابل لن تدوم إلى الأبد. سيدمرها الحكام الذين كانوا يدعمونها.

* **Associated Passages:** الرؤيا 17:1-18
* **Associated Articles:** زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## رؤيا 18: 1–24 (id: 331553)

أعلن ملاك أن بابل قد سقطت، أي أنَّ قوة بابل دُمرت إلى الأبد. دعا الله شعبه للخروج من بابل. لم يرِد لهم أن يعانوا عندما يتم تدمير ذلك المكان. حُرِّروا من مكان يُحتفل فيه بالخطيئة والشر. سجَّل يوحنا نحيب الذين كانوا حزانى على تدمير بابل. شمل ذلك المجموعات التي استفادت من بابل: الملوك والتجار والباعة وقادة البحر والبحَّارة الذين أصبحوا جميعهم أغنياء بسبب بابل. مع ذلك، كانت ثروة بابل وقوتها مبنية على ممارسات شريرة. شملت هذه السيطرة على أمم أخرى وسرقتها وبيع البشر عبيدًا. شملت استخدام المزيد من البضائع أكثر مما يحتاجون. شملت قتل الناس وعبادة الآلهة الكاذبة. كان شعب الله سعيدًا جدًا لأنَّ الله دمَّر قوة بابل. ألقى ملاك حجر الرحى في البحر. كان هذا الفعل يُمثِّل علامةً ما. أظهر أنه في مملكة الله لن توجد مجموعات أو حكومات مثل بابل.

* **Associated Passages:** الرؤيا 18:1-24
* **Associated Articles:** عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); بَابِلَ (ID: `place:Babylon`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Linen (ID: `realia:Linen`); Wine (ID: `realia:Wine`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Unrighteous Act (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Demons (ID: `deity:Demons`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Cinnamon (ID: `flora:Cinnamon`); Citron (ID: `flora:CitronTree`); Thyine (ID: `flora:Thyine`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Incense (ID: `realia:Incense`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Ship (ID: `realia:Ship`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Flute (ID: `realia:Flute`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`)

## رؤيا 19: 1–10 (id: 331554)

في رؤيا يوحنا، احتفل الجميع في السماء بُحكم الله على بابل وتدميرها. صرخ الجمع الكثير الذي رآه يوحنا في الإصحاح السابع من سفر الرؤيا: "هللويا!" في اللغة العبرية، تعني هللويا سبحوا الرب. لم يتوقف أبدًا الدُّخَان الذي ارتفع من احتراق بابل. كانت هذه صورة للدينونة الكاملة والنهائية. بعد ذلك، لم يعُد هناك معنى لخوف الناس من أي قوة مثل بابل مُطلقًا. كان هذا لأنَّ الله بدأ يحكم ملكًا على كل شيء. رنًّم الجمع الكثير عن الزواج بين الحَمل وعروسه. كانت وليمة الزفاف علامة على مجيء ملكوت الله إلى الأرض. في متى 22:1–14، وصف يسوع نفسه بأنه العريس في تلك الوليمة. العروس علامة أتباع يسوع والكنيسة. كانت عروس الحَمَل على النقيض من وصف يوحنا لبابل. كانت الأعمال الصالحة والحياة المقدسة للعروس مرئية للجميع. كان يوحنا متحمسًا للغاية بشأن وليمة الزفاف لدرجة أنه سجد للملاك الذي أعلنها. لكن الملاك كان خادمًا أمينًا لله. ذكَّر الملاك يوحنا بأنْ يسجد لله وحده.

* **Associated Passages:** الرؤيا 19:1-10
* **Associated Articles:** الحياة المُقدّسة (ID: `133846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أعمال حسنة (ID: `133862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Throne (ID: `realia:Throne`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Linen (ID: `realia:Linen`)

## رؤيا 19: 11–21 (id: 331555)

استمر يوحنا في رؤية المزيد عمَّا حدث قبل انتهاء دينونة الله في رؤيا 16:17\. أوقف يسوع قوة الوحش والنبي الكذاب وكل مَن تبعهم. وصف يوحنا هذا بمعركة. كانت المعركة مختلفة عمَّا هو معتاد في خوض الحروب زمن يوحنا. قبل المعركة، كان رداء يسوع مغموسًا في الدَّم فعليًّا. كانت هذه علامة على تحقُّق نصرته بواسطة تضحيته على الصليب. ارتدى جيش يسوع الكَتَّان النظيف والناعم كما فعلتْ عروس الحمل في رؤيا 19:8\. أظهر هذا مشاركتهم في نصرة يسوع باتِّباع مثاله في الحياة. كان السلاح الوحيد ليسوع السيف من فمه. كان قول الحق عن الله هي الطريقة التي أوقف بها أعداءه. دُمِّر كل من عارَض يسوع.

* **Associated Passages:** الرؤيا 19:11-21

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); Name (ID: `keyterm:Name`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Midheaven (ID: `keyterm:Midheaven`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Rod (ID: `realia:Rod`); Crown (ID: `realia:Crown`); Linen (ID: `realia:Linen`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## رؤيا 20: 1–15 (id: 331556)

في الرؤيا، رأى يوحنا نهاية الشيطان وكل الشر. الشيطان هو اسم آخر لإبليس. أولًا، قيَّد ملاك بحبس إبليس في الهاوية مدة 1000 سنة، ثم حاول إبليس مرة أخرى معارضة الله. رأى يوحنا هذا يحدث في هيئة معركة نظَّمها إبليس. نشر الأكاذيب في كل مكان على الأرض وأقنع الأمم بمعارضة الله وشعبه. لم يسجل يوحنا معركة. بدلًا من ذلك، أرسل الله نارًا. أوقفت هذه النار مَن أرادوا تدمير خطط الله وشعبه، ثم أُلقي إبليس في بحيرة النار. كانت هذه دينونة الموت الثاني. هكذا وصف يوحنا الطريقة التي دمَّر بها الله قوة إبليس إلى الأبد. حدث الشيء عينه للموت والجحيم. بعد اكتمال دينونة الله ضد إبليس، أدان الله جميع البشر. كان هذا يوم الدينونة ويوم الرب. كان شعب الله ينتظره مدة طويلة للغاية. رأى يوحنا أن كل شخص عاش قد ديِن. رفض بعض الناس عبادة الله الحقيقي وبدلًا من ذلك عبدوا الوحش. لم يُسجلوا في سِفر الحياة. بدلًا من الاستمتاع بمملكة الله، انضموا إلى الوحش في بحيرة النار.

* **Associated Passages:** الرؤيا 20:1-15
* **Associated Articles:** ١٠٠٠ سنة (ID: `133991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الموت والجحيم (ID: `133992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كتاب الحياة (ID: `134146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Life (ID: `keyterm:Life`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Throne (ID: `realia:Throne`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Hell (ID: `place:Hell`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); ٱلشَّيْطَان (ID: `deity:Satan`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); مَاجوجَ (ID: `place:Magog`); Gog (ID: `place:Gog`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Key (ID: `realia:Key`); Chain (ID: `realia:Chain`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Seal (ID: `realia:Seal`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`); Prison (ID: `realia:Prison`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## رؤيا 21: 1–8 (id: 331557)

في الرؤيا، رأى يوحنا أشياء تحدَّث عنها إشعياء وكُتّاب آخرون في الكتاب المقدس. رأى الله يجعل السماء والأرض جديدة. لم يعد العالم كما كان من قبل. لم يعُد هناك حُزن أو ألم أو موت. كان هذا لأنَّ الله دمَّر الخطيئة والموت وكل الشر. عاش الله بالكامل مع الناس في ما دعاه يوحنا بالمدينة المقدسة. دعاها يوحنا أيضًا أورشليم الجديدة. رآها يوحنا نازلة من السماء. أظهر هذا أن السماء والأرض أصبحتا واحدًا. كان الله الآب هو الجالس على العرش. تحدَّث إلى يوحنا. لم يحدث هذا من قبل في الرؤى. أظهر هذا أنَّ يوحنا أمكنه الاقتراب بجرأة من عرش الله. تحدَّث كاتب العبرانيين عن هذا في العبرانيين 4:16\. كانت كلمات الله ووعوده لشعبه رقيقة. كان أولاده آمنين من كل الذين تسببوا في الأذى بأفعالهم الشريرة.

* **Associated Passages:** الرؤيا 21:1-8
* **Associated Articles:** أورشليم الجديدة (ID: `134351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Throne (ID: `realia:Throne`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); True (ID: `keyterm:True`); Life (ID: `keyterm:Life`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`)

## رؤيا 21: 9–21 (id: 331558)

حدثت الرؤيا الرابعة التي كتب عنها يوحنا على جبل ضخم وعالٍ. كانت الرؤيا عن المدينة المقدسة للسماء الجديدة والأرض الجديدة. أطلق يوحنا على هذه المدينة عدة أسماء. دعاها أورشليم وأورشليم الجديدة. دعاها العروس وزوجة الحَمل. هذه هي المدينة التي تحدَّث عنها كاتب العبرانيين في العبرانيين 11:10 و16\. أعدَّها الله لأولئك الذين آمنوا به. كانت على النقيض من مدينة بابل التي دمَّرها الله. كانت المدينة المقدسة مليئة بمجد الله. رأى يوحنا هذا المجد بالطريقة التي كانت تضيء بها المدينة بالجواهر الثمينة والذهب. كانت المدينة بطولها مثل ارتفاعها وعرضها. كان لها تصميم قدس الأقداس الذي في الهيكل عينه. كان هذا علامة توضح كيف يمكن أنْ يعيش الناس الآن مع الله بالكامل.

* **Associated Passages:** الرؤيا 21:9-21
* **Associated Articles:** قُدس الأقداس (ID: `134167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** City Wall (ID: `realia:CityWall`); Temple (ID: `realia:Temple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Reed (ID: `flora:Reed`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); أورشَلِيمَ (ID: `place:Jerusalem`); إِسْرَائِيلَ (ID: `person:Israel`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`)

## رؤيا 21: 22–22: 5 (id: 331559)

في الرؤيا، لم يعد هناك شيء يفصل الله والحَمَل عن شعب الله. لم تكن هناك حاجة لهيكل لأن المدينة كُلََّها كانت مقدسة. لم يكن الغرض من بوابات المدينة حماية المدينة من الهجمات. رحَّبتْ البوابات بالملوك والأمم الذين جاؤوا لعبادة الله والحَمل. كان النهر الذي رآه يوحنا مثل النهر الذي رآه حزقيال. سُجِّلت رؤيا حزقيال في حزقيال 47: 1–12\. كان النهر ماء الحياة. هذا اسم آخر للماء الحي. قدَّم الله هذا الماء في رؤيا 21: 6\. كان سيعطيه مجانًا لأي شخص طلبه. نمتْ شجرة الحياة على جانبي النهر. أظهر هذا أنَّ المدينة كانت أيضًا جنة عدن جديدة. كان من الممكن لجميع الأمم أن تأكل من ثمرة شجرة الحياة دائمًا. كان أكلها يجلب الشفاء. لم تعد اللعنة موجودة. كانت هذه هي اللعنة التي تحدث عنها سفر التكوين الإصحاح 3 وهي الطريقة التي عانتْ بسببها كل الخليقة بعد أن أخطأ البشر. في الخليقة الجديدة، خدم البشر الله وكانوا حُكامًا معه.

* **Associated Passages:** الرؤيا 21:22-22:5
* **Associated Articles:** جنة عَدْن (ID: `134009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شَجَرَةَ ٱلْحَيَاةِ (ID: `134019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الماء الحي (ID: `134361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## رؤيا 22: 6–21 (id: 331560)

أوضح ملاك أنَّ الرؤى التي رآها يوحنا كانت من الله. ملأ هذا يوحنا بالكثير من العَجَب حتى أنه حاول السجود للملاك. لكن الملاك ذكَّر يوحنا بأن الله وحده هو الذي يجب أن يُسجد له، كما أخبر يوحنا بمشاركة كلمات النبوة التي أُعطيت له. لثلاث مرات، سجَّل يوحنا وعود يسوع بشأن عودته. كما دعا يسوع الجميع لغسل ثيابهم. كانت هذه طريقة تعرِّف بعدم عودة الناس للعيش بطرقهم القديمة. بدلًا من ذلك، كانوا يتبعون مثال يسوع في الحياة. عندما يثق الناس بيسوع، يمكنهم الأكل بحُرية من شجرة الحياة. يدعو الروح القدس والكنيسة الجميع للمجيء إلى يسوع، عندها يمكن للناس الشرب من ماء الحياة مهما أرادوا. حثَّ يوحنا المؤمنين على الانتباه إلى النبوة التي كتبها. إنَّ سماعها والعودة إلى الله سيجلب البركة. قال يوحنا آمين لوعد يسوع بالعودة إلى الأرض. أغلق يوحنا رسالته إلى الكنائس في آسيا ببركة نعمة يسوع.

* **Associated Passages:** الرؤيا 22:6-21
* **Associated Articles:** آمين (ID: `133993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); ٱلرَّبِّ (ID: `deity:Lord`); يَسوع (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); The Church (ID: `group:GenericChurch`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Idolater (ID: `keyterm:Idolater`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); True (ID: `keyterm:True`); دَاودَ (ID: `person:David`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); ٱلرّوحِ (ID: `deity:HolySpirit`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); يوحَنَّا (ID: `person:John.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Seal (ID: `realia:Seal`)
