# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 創世記 1:1–2:25 (id: 233516)

創世記是舊約聖經中的第一卷書。在希臘語中，創世記的意思是開始。這卷書記載了人類歷史、罪惡和救贖的開始。書中也包括兩段描述創世之初的故事。第一段故事是創世記1:1–2:3。第二段故事是創世記2:4–25。這兩段故事共同表明，神是滿有慈愛的生命的創造者。祂是地上萬物的創造者。神用祂的話創造了天、地，以及其中的萬物。地聽從神的話，發生出植物。神用地上的塵土創造了動物和人。亞當為神創造的所有動物起了名。當神把夏娃領到亞當面前時，亞當作了一首優美的詩。這就是第一對夫妻。神賜福亞當和夏娃，賜給他們所需的一切。他們住在伊甸園中，神交付給他們要做的工作。他們的工作就是治理神所創造的萬物。這意味着他們要管理伊甸園。神告訴他們可以吃園中各樣樹上的果子，除了一棵樹以外。他們不可吃分別善惡樹上的果子。亞當和夏娃順服神，與神之間有完全的平安。他們彼此之間、與神創造的其他萬物之間都有平安。神在第七日歇了一切創造的工，就安息了。這一日被稱為安息日。這七日表明創造已經完成。神喜悅這一切，並看祂所造的一切甚好。

* **Associated Passages:** GEN 1:1–GEN 2:25
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希臘 (ID: `232795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@Unknown`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 故事 (ID: `232799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞當 (ID: `232804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 夏娃 (ID: `232806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伊甸園 (ID: `232808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別善惡樹 (ID: `232811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 3:1–24 (id: 233517)

這段故事是關於地上罪的起源。故事講述的罪惡以蛇的形式出現。這是談及魔鬼的一種方式。蛇引誘亞當和夏娃違背神。他們不再信靠神。相反，他們選擇做一些違背神心意的事。他們吃了分別善惡樹上的果子。那是第一起罪。犯罪的結果是他們發現自己赤身露體。因此他們害怕並躲避神。地上的生活不再是神原本期望的那樣。人、神、地之間不再有完全的和平。在此之前，神吩咐亞當和夏娃要生養眾多。他們要耕種、照管土地。但現在生產兒女將多有苦楚。耕種土地也會很辛苦。人會經歷死亡，因為他們不能再吃生命樹上的果子。這蛇將永遠是人的仇敵。但這並不是指蛇這種動物是邪惡的。這乃是指到魔鬼和邪靈是仇敵。牠們是神和神所創造的萬有的仇敵。所有的被造物都因罪而落在咒詛之下。所有的被造物也都因此受苦。但神對夏娃的話中包含一個應許。將來，有一個人將會粉碎神的仇敵。這在耶穌降生到世上、受死並復活的時候應驗了。

* **Associated Passages:** GEN 3:1–GEN 3:24
* **Associated Articles:** 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 生命樹 (ID: `232818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 4:1–5:32 (id: 233518)

創世記中記載了亞當和夏娃的族譜。家譜記述了亞當夏娃的一些後裔的故事。他們的兒子亞伯和該隱做了神賜給人的工作。他們照管動物並耕種土地。他們與神建立關係，並向神獻祭。但當該隱憤怒生氣時，他任由自己被罪控制。該隱殺了亞伯。這是創世記中記載的第一起謀殺。它展示了罪是如何給家庭帶來問題。該隱後來從種地的農夫變成了建造者。該隱的一些後裔畜牧。一些後裔成為音樂家。其他人則打造銅鐵利器。這表明人類開始從事不同種類的工作。該隱的曾孫拉麥暴力且充滿驕傲。這與亞當的兒子塞特的子孫不同。在塞特之後，人們開始求告主的名。這意味著他們向神禱告、敬拜神並跟隨神。以諾就是其中的一個例子。後來，創世記沒有再記載該隱的家族。相反，創世記透過塞特記載了亞當的家譜。神選擇透過塞特的後裔來實現祂拯救世界的計劃。挪亞是塞特的後代。

* **Associated Passages:** GEN 4:1–GEN 5:32
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯 (ID: `232822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 該隱 (ID: `232823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞特 (ID: `232825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以諾 (ID: `232829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 諾亞 (ID: `232831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 6:1–8:14 (id: 233519)

在創世記1:31，創世記的作者記載說神看著祂所造的一切。神喜悅這一切，因為這一切都甚好。當神創造人時，祂吩咐人要遍滿地面。這意味著神期望地上繼續充滿美好的事物。但人卻過著被罪的勢力轄製的生活。他們叫地上滿了罪惡和有害的東西。其中一個例子是人的女子們與神的兒子們通婚。創世記的作者記載了神看地上的人充滿罪惡。神後悔，對此憂傷。因此神限制了人的壽命。神也決定毀滅他所創造的一切。但挪亞對神有信心並且順服神。這就是忠心與神同行的意思。神喜悅挪亞。神透過洪水對人和地施行了審判。然而，神也顯出恩典。祂拯救了挪亞和他的家人，以及各類動物中的一部分。

* **Associated Passages:** GEN 6:1–GEN 8:14
* **Associated Articles:** 神的兒子們 (ID: `232832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洪水 (ID: `232835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 8:15–11:32 (id: 233520)

洪水之後，地球好像新的一樣。神再次透過挪亞和他的一家在地上繁衍生命。祂也再次透過方舟上的動物開始了地上的生命。神立了一個約。這是與挪亞之約，與他的家人和地上所有動物所立的約。然而，洪水並沒有摧毀罪轄製人的勢力。巴別城和巴別塔是罪繼續存在的例證。人們共同抵擋神。他們建造的塔顯明他們的驕傲。他們想留在巴別城，而不是遍滿地面。只有當他們無法再說一樣的語言時，他們才分散到全地。雅弗、閃和含的家譜表明這一過程如何發生。這些家譜記載了諸族的起源。創世記透過閃繼續記載挪亞的家譜。神選擇透過閃的後代來成就祂拯救世界的計劃。亞伯蘭是閃的後代。

* **Associated Passages:** GEN 8:15–GEN 11:32
* **Associated Articles:** 方舟 (ID: `232837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 挪亞之約 (ID: `232839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴別 (ID: `232840@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅弗 (ID: `232841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 閃 (ID: `232842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 含 (ID: `232843@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 12:1–14:24 (id: 233521)

神賜給亞伯蘭一個應許。亞伯蘭要離開他在美索不達米亞的父家的土地和家人。他要去一個新的地方。神會使亞伯蘭的家成為一個大族。這意味著亞伯蘭家會有許多子孫。神會因亞伯蘭而賜福萬國。神會將迦南地賜給亞伯蘭的家族居住。創世記中的故事展示了神是如何信實得持守對亞伯蘭的應許。這些故事也展示出亞伯蘭對神時而忠心，時而不忠心。當他帶著撒萊、羅得和他們所有的財物一起去迦南時，他是忠心的。當他拒絕從所多瑪王那裡得財物時，他是忠心的。他相信神會供應他所需。當亞伯蘭因著撒萊對法老撒謊時，他是不忠心的。他不相信神會在埃及保守他。然而，即使亞伯蘭不忠心，神仍然對他信實。神在埃及保護了亞伯蘭和撒萊，並賜給他們財富。在羅得離開去另一個地方後，神重申了對亞伯蘭的應許。當亞伯蘭從攻擊所多瑪的諸王手中救出羅得時，神使亞伯蘭得勝。戰爭過後，麥基洗德看到神在保守亞伯蘭。麥基洗德奉神的名祝福了亞伯蘭。

* **Associated Passages:** GEN 12:1–GEN 14:24
* **Associated Articles:** 美索不達米亞 (ID: `232845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒拉 (ID: `232848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅得 (ID: `232849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所多瑪和蛾摩拉 (ID: `232850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 法老 (ID: `232851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 麥基洗德 (ID: `232853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 15:1–20:18 (id: 233522)

在創世記第15章中，神重申了祂要賜給亞伯蘭土地、使他成為大族的應許。神與亞伯蘭立約（亞伯拉罕之約），重申了應許。但撒萊還沒有孩子。所以亞伯蘭不明白神會如何使他的家成為一個大國。即便如此，亞伯蘭還是相信神會賜給他一個兒子的應許。神喜悅亞伯蘭的信心。亞伯蘭因信神而得與神和好。這也被稱為「成為義」或「稱義」。神透過亞伯蘭獻祭（祭物）牲畜，使祂與亞伯蘭立的約生效。在創世記第17章中，神重申了祂與亞伯蘭的約。祂將亞伯蘭和撒萊的名字改為亞伯拉罕和撒拉。神說，祂與亞伯拉罕家的約將存到永遠。這個約的記號是割禮。神應許的兒子需要很長一段時間才能實現。因此，亞伯拉罕和撒拉無法完全信靠神。亞伯拉罕與撒拉的婢女（奴隸）夏甲生了一個兒子。亞伯拉罕對基拉耳王撒謊，說撒拉是他的妹妹。撒拉暗笑，不相信神會叫她生一個兒子的應許。但神明確表示亞伯拉罕和撒拉會生一個兒子。他們見到的三位使者說他們的兒子以撒將在一年內出生。神將透過以撒繼續這個約。雖然亞伯拉罕和撒拉沒有完全信靠神，但神仍然保守了他們。神也保守了與他們親近的人。神在曠野中保守了夏甲，並應許會賜福以實瑪利。當所多瑪和蛾摩拉被毀滅時，神也拯救了羅得。

* **Associated Passages:** GEN 15:1–GEN 20:18
* **Associated Articles:** 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 夏甲 (ID: `232860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 三個人 (ID: `232861@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以實瑪利 (ID: `232863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 21:1–22:24 (id: 233523)

亞伯拉罕繼續對神忠心並呼求神的名。神持守祂的應許，賜給亞伯拉罕和撒拉一個兒子。神曾應許會透過以撒，繼續持守祂與亞伯拉罕的約。不過，神吩咐亞伯拉罕要獻上以撒。這是神的試驗，要看亞伯拉罕是否完全信靠神會為他預備。亞伯拉罕願意順服，因為他相信神會信守祂的承諾。這在希伯來書11:19中有解釋。神阻止亞伯拉罕獻上以撒。祂預備了一隻公羊來代替以撒。這預表了幾百年後會發生的事。神預備了耶穌作為祭物，拯救人類脫離罪惡。神喜悅亞伯拉罕對祂完全的信靠與順服。這與舊約中獻祭孩童的做法不同。神向亞伯拉罕重複了立約的祝福。

* **Associated Passages:** GEN 21:1–GEN 22:24
* **Associated Articles:** 試驗（試煉） (ID: `232864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 23:1–25:18 (id: 233524)

亞伯拉罕做了幾件事以確保以撒得到神立約的祝福。當以撒年幼的時候，亞伯拉罕打發走了夏甲和他們的兒子以實瑪利。當以撒長大後，亞伯拉罕也打發走了撒拉死後他所生的兒子們。亞伯拉罕這樣做是為了避免他與妾所生的孩子給以撒帶來麻煩。亞伯拉罕確保以撒不娶迦南地的女子為妻。他確保以撒娶了利百加後繼續住在迦南地。這是因為神曾應許將迦南地賜給亞伯拉罕家族。亞伯拉罕還未曾擁有那片土地。他甚至還遇到過非利士人霸佔他挖的井的問題。亞伯拉罕在迦南地唯一擁有的土地是埋葬撒拉的洞穴。

* **Associated Passages:** GEN 23:1–GEN 25:18
* **Associated Articles:** 妾 (ID: `232866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利百加 (ID: `232867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 25:19–28:9 (id: 233525)

創世記繼續透過以撒記載亞伯拉罕的家譜。神選擇透過以撒的後代來成就祂拯救世界的計劃。但是亞伯拉罕的家人並非總是對神忠心。與亞伯拉罕向法老撒了關於撒拉的謊一樣，以撒也撒了關於利百加的謊。然而，神仍然忠於祂所立的約。神在非利士人面前祝福了以撒。神向以撒重申了祂與亞伯拉罕所立的約。神賜給以撒孩子，並應許透過雅各延續所立的約。這在雅各和以掃出生時就顯明了。以掃輕看他在家中的長子的名分。利百加和雅各聯合欺騙以撒，把屬於以掃的父親的祝福給了雅各。這在這個家庭中引起了嚴重的問題。雅各逃離了神應許給亞伯拉罕家的土地。他這樣做是為了保住性命。然而，以撒相信神會透過雅各持守祂所立的約。

* **Associated Passages:** GEN 25:19–GEN 28:9
* **Associated Articles:** 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以掃 (ID: `232870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父親的祝福 (ID: `232872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長子名分（權利） (ID: `232871@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 28:10–31:55 (id: 233526)

《創世記》中有關以撒的後裔的故事透過雅各在繼續。在拯救世界的計劃中，神選擇透過雅各的後裔來繼續祂的拯救世界的計畫。在伯特利，神在夢中向雅各顯現。神向雅各重複了祂與亞伯拉罕和以撒所立的約。神應許雅各會有許多子孫，也向他應許了迦南地。神應許整個世界都會因雅各的後裔得祝福。餘下有關雅各的故事顯明神在祂應許上的信實。這些故事也說明了雅各面臨的問題。拉班欺騙雅各娶了利亞和拉結。雅各透過他的妻和妾們生了很多孩子。但他的家中爭鬥不斷，很少有和平。神賜福雅各在牧羊人的工作上取得成功。但拉班卻因着這些祝福而占了他的便宜。當雅各想要返回迦南時，他面臨著危險。逃離拉班並不能保證他的安全。神拒絕讓拉班傷害雅各，從而保證了他的安全。雅各的家人有很多問題，並且他們沒有完全忠心於神。他們彼此不誠實，繼續敬拜假神。但神對他們仍舊信實。

* **Associated Passages:** GEN 28:10–GEN 31:55
* **Associated Articles:** 伯特利 (ID: `232873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 夢 (ID: `232874@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拉班 (ID: `232875@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利亞 (ID: `232876@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拉結 (ID: `232877@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妻子 (ID: `232878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 32:1–35:29 (id: 233527)

對雅各來說，返回迦南地的道路充滿危險。他害怕以掃會攻擊和殺死他和他的家人。雅各為此做了準備，給以掃送去禮物，並盡力去保護婦女和孩子。但是，保護了雅各和他家人的是神。雅各與為他帶來神祝福的人摔跤。那人給雅各取名以色列。雖然雅各奪走了以撒的祝福，但以掃還是變得非常富有。他不需要雅各送他的禮物。以掃擁抱接納了雅各，沒有攻擊他。他已經原諒（赦免）了雅各。後來，雅各和以掃得以和睦地一起安葬他們的父親以撒。雅各在迦南擁有的第一塊土地在示劍城附近。雅各的兒子們用他們與神立約的記號來對付示劍人。他們用割禮欺騙了這些人，然後殺了他們，擄掠了這座城。他們這樣做是為著哈抹的兒子示劍對底拿所做的事。雅各的家不得不逃離那個地區。他們除掉了假神的雕像，來到伯特利。雅各在那裡為神築了一座壇。神再次賜福給他，稱他為以色列。神再次應許會持守祂與雅各的約。雅各的十二個兒子的名單顯示了以色列十二支派的來源。在以色列，雅各的兒子們也被稱為族長。

* **Associated Passages:** GEN 32:1–GEN 35:29
* **Associated Articles:** 雅各摔跤 (ID: `232880@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 示劍 (ID: `232883@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 底拿 (ID: `232884@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族長 (ID: `232888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 36:1–38:30 (id: 233528)

以掃的家族被記載在《創世記》中。但亞伯拉罕和以撒家族的故事由雅各的兒子們延續下去。其中最重要的是約瑟。雅各與利亞、辟拉和悉帕所生的兒子們嫉妒約瑟。他們嫉妒的原因是，他們的父親偏愛約瑟勝過愛他們。他們對約瑟做了惡事。他們把約瑟賣為奴隸。這是猶大的主意。然後，兄弟們告訴雅各，約瑟被殺了。雅各非常傷心，不肯受安慰。之後，猶大離開雅各和其他弟兄。猶大的兒媳她瑪用計謀騙了他。她這樣做是因為猶大的兒子們不肯履行他們做兄弟的職責（娶寡嫂的義務）。

* **Associated Passages:** GEN 36:1–GEN 38:30
* **Associated Articles:** 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 辟拉 (ID: `232890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悉帕 (ID: `232891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 她瑪 (ID: `232893@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 娶寡嫂的義務 (ID: `232894@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 39:1–41:57 (id: 233529)

即使約瑟不在迦南，神也保守並祝福了他。多年前神也以同樣的方式保守了雅各。約瑟管理波提乏的家，工作盡都順利。波提乏是買下約瑟作為奴隸的埃及官員。約瑟在管理監牢時也盡都順利。他在幫人解夢時同樣盡都順利。他也面臨著許多問題。他不得不以奴隸的身分去工作。雖然他沒有做錯任何事，卻被關進監牢。一位本可以幫助他脫離監牢的官員卻把他給遺忘了。然後神幫助約瑟為法老解了夢。那之後，法老派約瑟治理埃及全地。約瑟確保了埃及在可怕的荒年中會有足夠的糧食。

* **Associated Passages:** GEN 39:1–GEN 41:57

## 創世記 42:1–45:15 (id: 233530)

雅各不想派便雅憫去埃及買糧。他害怕像失去約瑟一樣失去便雅憫。約瑟試驗他的十位哥哥，讓他們把便雅憫帶到埃及。然後約瑟又試驗他們，看他們是否會惡待便雅憫。自從把約瑟賣為奴後，猶大就改變了。他提出自己留下來做約瑟的奴隸，好叫便雅憫可以獲得自由。隨後，十位哥哥得知埃及的宰相約瑟就是他們的兄弟約瑟。他們害怕約瑟會報復他們。但約瑟原諒了他們。約瑟解釋了神如何藉著他們的惡行成就了美事。約瑟年幼時做的夢也成真了。那個夢記載在創37:5–11。約瑟的哥哥們向他俯伏。但兄弟們不再彼此憎恨或嫉妒。相反，他們哭泣、擁抱、彼此交談。

* **Associated Passages:** GEN 42:1–GEN 45:15
* **Associated Articles:** 便雅憫 (ID: `232895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 創世記 45:16–50:26 (id: 233531)

在離開迦南之前，雅各在別是巴向神獻上敬拜。神在異象中向他顯現。神再次提到約的部分內容。神應許會將雅各家帶回迦南地。亞伯拉罕的家族已經發展壯大。約瑟用他的權柄為雅各家提供了土地。他們可以在歌珊繼續牧羊。約瑟還用他的權柄為埃及人和其他地方的人提供糧食。他所做的，使法老更加富裕和強大。後來這會給亞伯拉罕的家族帶來問題。在創世記15:13中，神曾就這些問題警告過亞伯拉罕。雅各把約瑟的兒子以法蓮和瑪拿西歸到自己的名下。在給兒子們祝福之後，雅各便離世了。雅各去世後，兄弟們害怕約瑟最終會報復他們。但約瑟已經完全原諒了他的哥哥們。雖然他受了很多苦，但神透過他拯救了許多生命。這是亞伯拉罕的家族成為他人祝福的一種方式。對雅各和約瑟來說，葬在迦南是非常重要的。他們相信神的應許，將迦南地賜給亞伯拉罕的家族。

* **Associated Passages:** GEN 45:16–GEN 50:26
* **Associated Articles:** 別是巴 (ID: `232896@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 歌珊 (ID: `232898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以法蓮 (ID: `232899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 瑪拿西 (ID: `232900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

