# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 出埃及記 1:1–2:25 (id: 233532)

在創世記中，神與亞伯拉罕立了約（亞伯拉罕之約）。在約中，神應許給亞伯拉罕許多後裔。他們會成為一個大國。神應許將迦南地賜給他們居住。神也應許會透過他們賜福給地上的萬國和萬民。出埃及記顯明神的第一個應許開始成就。亞伯拉罕的家族（族譜）透過雅各已經變得非常龐大。埃及的新法老因著以色列人多而擔憂。所以他使以色列人為奴（奴隸）做苦工。後來他下令殺了所有以色列人所生的男嬰。但希弗拉和普阿在男孩出生時幫助存留他們的性命。她們是幫助母親生產的收生婆。法老的女兒從尼羅河中救了摩西，使他不至死亡。

* **Associated Passages:** EXO 1:1–EXO 2:25
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 法老 (ID: `232851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼羅河 (ID: `232902@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 3:1–6:30 (id: 233533)

以色列人是神的子民。當摩西在米甸時，神告訴摩西將祂的百姓帶出為奴之地。摩西要帶領他們到迦南地。這將成就神與亞伯拉罕立約時的第二個應許。摩西對神是誰有很多疑問。摩西也有很多懷疑。他不認為自己有能力完成神賜給他的工作。神告訴摩西，祂是亞伯拉罕、以撒和雅各的神。神說祂的名字是自有永有（我是）。神賜給摩西行神蹟和奇事（神蹟）的能力。這會幫助以色列人相信摩西所說的是真實的。這也會幫助他們相信摩西的權柄來自神。神也賜給摩西他的哥哥亞倫作為助手。以色列的長老聽到亞倫的講述，也看到摩西行的神蹟。他們就信了神會拯救他們脫離為奴之地，並且敬拜神。法老也聽到亞倫的話，並看到摩西的神蹟。但他不信耶和華（主）是真神。他沒有聽從神的指示。相反，他更加苦待以色列人。以色列人的生活充滿了痛苦。這使他們很難再相信摩西和亞倫。他們不相信神會對埃及施行審判。

* **Associated Passages:** EXO 3:1–EXO 6:30
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米甸人 (ID: `232904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 我是 (ID: `232905@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫 (ID: `232907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 7:1–10:29 (id: 233534)

神透過十災審判埃及人。神藉著亞倫的杖帶來前三災。埃及的術士也能施行前兩災。他們透過法術（邪術）施行。但他們無法施行其他災害。他們認識到只有神能力使那些災害發生。他們稱這為神的手段。在第四、第五和第六災之後，法老幾乎同意，容以色列人離開。但他心硬（頑梗），改變了心意。神保守住在歌珊地的以色列人免受災害。這是為了向法老顯示神有完全的能力和權柄。一些埃及人相信了這一點。他們順服神，也敬重摩西。但法老和許多人仍然剛硬。第七、第八和第九災會滅了埃及的大部分地方，並引起了極大的恐懼。

* **Associated Passages:** EXO 7:1–EXO 10:29
* **Associated Articles:** 歌珊 (ID: `232898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十災 (ID: `232909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫的杖 (ID: `232910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪術 (ID: `232911@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 11:1–13:16 (id: 233535)

在出埃及記4:22–23中，神描述以色列人是祂的長子。神是他們的父。法老苦待以色列人，拒絕釋放他們離開。所以神警告說，法老的長子將被擊殺。這發生在第十災中。每個埃及家中的長子都被擊殺了。這也發生在埃及人頭生的牲畜身上。這場災害對法老帶來了審判。這也顯明假神無法拯救埃及人。但是神滅命的使者（降災的使者）越過了以色列人的家。那是因為他們在門上塗了羊的血。之後，法老讓整個以色列的群體和他們的牲畜離開埃及。神指示以色列人如何紀念第十災以及出埃及。他們每年都要透過逾越節來紀念。他們要教導他們的子孫第十災和出埃及的故事。他們要將長子和頭生的公牲畜歸給神。這些都以特殊的方式歸屬於神。頭生的公牲畜要分別為聖歸給神（祭物）。牲畜要獻給神代替長子。這幫助以色列人紀念神如何拯救他們免受第十災。

* **Associated Passages:** EXO 11:1–EXO 13:16
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 降災的使者 (ID: `232915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 出埃及 (ID: `232917@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教導他們的孩子 (ID: `232919@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 13:17–15:21 (id: 233536)

法老和埃及的臣僕想要以色列人再次成為他們的奴隸。當以色列人看到埃及軍兵追趕他們時，就甚懼怕。他們希望自己從未離開過埃及。這表明他們還很難作為自由的民族生活。神拯救他們不再為奴，向他們顯明了恩典。但他們仍然不明白神是誰。他們不明白神會持守與亞伯拉罕的約。他們開始信靠神，因為神顯明自己是他們的救主。神在白天用雲柱保護以色列人。在夜間用火柱保護他們。所有以色列人都能看到雲柱火柱，知道神與他們同在。神使他們能夠安全地穿過紅海。他們看到神如何毀滅埃及人。然後他們與摩西和米利暗一起唱歌跳舞，慶祝神的大能作為。

* **Associated Passages:** EXO 13:17–EXO 15:21
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 紅海 (ID: `232921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米利暗 (ID: `232923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 15:22–18:27 (id: 233537)

對以色列人來說，在曠野的生活完全不同。他們沒有在埃及時那樣的食物和水。他們不知道如何安息，因為多年來他們一直為奴。他們不知道如何遵守秩序。他們因著許多事向摩西發怨言。他們指責摩西想讓他們餓死、渴死。摩西明確指出他們是在向神發怨言。百姓不明白神是因為愛他們而拯救了他們。他們不明白神想要供應他們。他們不明白神有能力供應。即使以色列人向祂發怨言，但神仍舊繼續向他們顯出祂的慈愛。神賜給他們水，顯出慈愛。神送來鵪鶉作肉，嗎哪作食物，顯出慈愛。神讓他們在安息日安息，顯出慈愛。神在亞瑪力人攻擊他們時，使他們得勝。神也透過葉忒羅給摩西的智慧建議提供了一個保持秩序的模式。

* **Associated Passages:** EXO 15:22–EXO 18:27
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 嗎哪 (ID: `232924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞瑪力人 (ID: `232925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 葉忒羅 (ID: `232927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 19:1–31:18 (id: 233538)

神在西奈山與以色列人立了約。這約稱為西奈山之約。在約中，神顯明自己是他們的主和王。以色列人是祂所治理的百姓。他們要按照約中的方式事奉他。神在十誡中清楚地解釋了這些方式。神也說明了他們要遵守的其它律例。這些律例教導以色列人不再為奴後如何共同生活。這些律例也教導他們如何只敬拜神。這些律例包括關於祭司、會幕和獻祭（祭物）的指示。這些律例統稱為摩西律法。神從遮蓋西奈山的密雲中向摩西說話。百姓聽見神說話，就都發顫懼怕神。因此摩西成為神和百姓之間的中保。以色列人同意忠於神的約。假如他們忠心事奉神，神應許會為他們成就許多事。神會使他們成為祭司的國度和聖潔的國民。這樣他們就會向所有其他民族顯出神的真理。以色列人向神獻祭（祭牲）。摩西用動物的血灑在百姓身上。然後百姓的領袖在神面前吃喝。神賜給摩西一份寫在石版上的約。所有這些行動都是使約生效的一部分。

* **Associated Passages:** EXO 19:1–EXO 31:18
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@Unknown`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 中保 (ID: `232937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 石版 (ID: `232940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭牲（獻祭） (ID: `232939@Unknown`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 32:1–35 (id: 233539)

摩西在西奈山上與神同在四十晝夜。在那期間，亞倫造了一個假神的像。以色列人向那隻金牛犢獻祭並敬拜它。他們說這隻牛犢就是救他們出埃及為奴之地的神。這是可怕的罪，因為這是對真神的一大謊言。以色列人曾經立約只敬拜神，但他們卻在做與約相反的事。這使神憂傷、發怒。神決定毀滅以色列人，並從摩西的家中建立新的民族。但摩西再次成為中保。他為以色列人向神祈求（禱告）憐憫。摩西打碎了神賜給他的石版，這象徵著以色列人違背了與神的約。以色列人因他們的可怕罪行受到懲罰。不忠於神的人被忠於神的利未人擊殺。他們也在神降下的瘟疫中喪命。這被描述為他們的名字從生命冊上被抹去。

* **Associated Passages:** EXO 32:1–EXO 32:35
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@Unknown`); 四十天 (ID: `232941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 金牛犢 (ID: `232942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 生命冊 (ID: `232945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 33:1–34:35 (id: 233540)

神向摩西宣告祂是有憐憫、有慈愛和有恩典的神。祂是信實且充滿慈愛。祂也是忌邪的神，不願人們崇拜假神。犯罪得罪神會導致痛苦和懲罰。但神赦免那些悔改並遠離罪惡的人。神在對待以色列人的方式中顯明這一點。即使他們曾敬拜金牛犢，神仍舊對他們信實。神告訴他們繼續前往迦南地。神仍會賜給他們祂曾應許給亞伯拉罕、以撒和雅各的土地。神在會幕中與他們同在。在那裡，人們可以求問神。神在會幕裡與摩西說話，就像朋友說話一樣。這顯出摩西與神的親密關係。在他們說話後，摩西的臉因神的榮耀而發光。摩西再次從西乃山下來時，臉上也發光。神允許摩西靠近祂。摩西看見並了解了人所能了解關於神的一切。神賜給摩西一份新的在石版上的約。

* **Associated Passages:** EXO 33:1–EXO 34:35
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 忌邪 (ID: `232946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 出埃及記 35:1–40:38 (id: 233541)

摩西第二次帶著石版從西奈山下來。這一次，以色列人聽從並順服。摩西教導他們工作六天，並在安息日休息。然後整個群體都製作神吩咐他們製作的一切。百姓自由地從他們所有的中間奉獻禮物。比撒列、亞何利亞伯和其他工匠使用這些禮物來製作會幕和其中所有的一切。他們也製作了祭司的聖衣。以色列人按照神吩咐摩西的樣式製作了所有的東西。然後摩西祝福百姓。這就像神創造世界時一樣。祂喜悅自己所造的，並祝福它們（創世記第1章）。當會幕完工後，神的榮耀充滿會幕。這表明神在會幕中與以色列人同在。神繼續透過雲彩和火帶領百姓。

* **Associated Passages:** EXO 35:1–EXO 40:38
* **Associated Articles:** 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的聖衣 (ID: `232950@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

