# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 利未記 1:1–7:38 (id: 313423)

利未記的第一部分描述了祭司在聖幕中所獻的祭物。這些祭物包括燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭和贖愆祭。以色列人因不同的原因獻上供物或祭牲。有些祭物是人們自願獻上的，其它則是神要求的，還有一些是在祭司預備開始事奉神時獻上的。供物和祭牲都取自人們擁有的東西，人們可以獻上像公牛這樣昂貴的祭牲，也可以獻上較小的牲畜甚至是成本較低的鳥，甚至可以獻上麵包或麵粉。社區中的每個人都可以透過供物和祭牲來敬拜神，無論他們是富有還是貧窮，是重要的領袖、祭司還是普通人。人們有責任將他們的供物和祭牲帶到聖幕，祭司則負責獻祭並處理剩下的部分。獻祭是人們表達順服、信任和愛神的一種方式。因此，祭物的氣味使神喜悅。這氣味也提醒神的子民，神為他們的生活供應了美好的事物。

* **Associated Passages:** LEV 1:1–LEV 7:38
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭牲（獻祭） (ID: `232939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 燔祭 (ID: `232951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 素祭 (ID: `232952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安祭（Friendship offerings） (ID: `232953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖愆祭 (ID: `232955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 8:1–10:20 (id: 313424)

亞倫和他的兒子拿答與亞比戶、以利亞撒和以他瑪被分別為聖作祭司。神在出埃及記第二十八和二十九章中給出了明確的儀式流程。儀式包括用特別的水洗身並穿上祭司的衣服。還包括用油膏抹和將祭物的血彈在身上。七天後，亞倫和他的兒子們開始了他們作為祭司的工作。神非常高興他們完全順服了祂。神向全體會眾顯示了祂的榮耀，並降火在祭壇上。這使人們充滿了喜樂。祭司的主要工作是獻祭和教導百姓，他們要分辨什麼是聖潔的，什麼是俗的。但拿答和亞比戶沒有這樣做。他們獻上了違背神命的供物。因此，主降火燒死了拿答與亞比戶。

* **Associated Passages:** LEV 8:1–LEV 10:20
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫 (ID: `232907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿答與亞比戶 (ID: `232957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞撒 (ID: `232958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 特別的水 (ID: `232960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的聖衣 (ID: `232950@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 11:1–15:33 (id: 313425)

這些章節中的律法是關於食物、生育和皮膚病的，也涉及了霉菌和人體排出的液體廢物。利未記的律法有兩大要點：第一，以色列人要與其他民族不同。他們被允許吃的食物和不允許吃的食物顯示了這一點。與眾不同顯示了以色列人不跟隨其他民族的假神，他們跟隨的是聖潔的真神；第二，神是生命的神，死亡是罪的結果。神不希望罪和死亡存在於祂所創造的世界中，因此，所以與死亡有關的事物都使人不潔淨。神的子民從神那裡獲得了如何被視為乾淨和潔淨的規則。乾淨和潔淨的狀態使得人們能夠與社群一同敬拜神。

* **Associated Passages:** LEV 11:1–LEV 15:33
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未記的律法 (ID: `232963@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 16:1–34 (id: 313426)

神設立了贖愆祭和贖罪祭來處理罪的問題，這些獻祭幫助以色列人明白他們的罪已被赦免。但是，以色列人居住的地方因他們的罪而變得不潔淨。整個營地都是如此，聖幕和至聖所也是如此。但若這些地方是不潔和污穢的，神就不能在那裡出現。為此，神設立了一種方法使以色列人變得潔淨。這事每年一次，在贖罪日進行。這是罪被贖的日子。當有人為自己的罪付上代價時，意味著他們贖回（贖罪）了他們的罪。贖罪日需要用到活山羊，人們獻一隻山羊為祭。大祭司會一邊按手在山羊頭上，一邊向神大聲說出以色列人的罪，這象徵著將人們身上的罪轉移到山羊身上。然後，山羊會被帶到沙漠中，這象徵著罪被遠遠地帶離人們。多年以後，耶穌擔當了所有的罪，祂獻上自己為贖罪祭。這樣，耶穌就像那些山羊一樣帶走了罪對人們的權勢。所有信祂的人都永遠被潔淨。那些信靠耶穌的人不再需要其他祭品來贖罪。

* **Associated Passages:** LEV 16:1–LEV 16:34
* **Associated Articles:** 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 至聖所 (ID: `232966@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪日 (ID: `232967@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪 (ID: `232968@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大祭司 (ID: `232969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 17:1–22:33 (id: 313427)

神將以色列從其他國家中分別出來作祂的子民，因此，以色列人不應跟隨周圍民族的習俗，他們應遵循神為他們定下的做法。這些做法會幫助神的子民像神一樣分別為聖。許多事物都有相應的規定，而這些規定的根基源於神的聖潔。神定下了有關動物及其血液的規定、性行為的規定和獻祭動物的規定，還有祭司和大祭司應如何行事的規定，以及如何對待其他以色列人和外人的規定。對待他人方面最重要的規定在利未記19:18，以色列人應當愛他們的鄰舍如同愛自己，這條律法適用於人們所處的任何情況。

* **Associated Passages:** LEV 17:1–LEV 22:33
* **Associated Articles:** 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 23:1–24:9 (id: 313428)

神希望祂的子民記住，所有美善的事物都來自祂。神給了人們許多方法來記住這一點。神用永不熄滅的燈和金桌上的聖餅提醒人們，還用燃燒在聖幕中的香的氣味提醒人們。以色列人慶祝的節期也是神對人的提醒，安息日更是神提醒人，祂提供了他們所需的休息。逾越節和無酵節提醒人們神拯救了他們。當他們在埃及為奴隸時，神拯救了他們。獻上初熟的果子會提醒他們，當他們進入迦南時，神供應了他們的食物。七七節也提醒了人們這一點，後來七七節被稱為五旬節。吹角節邀請以色列人休息並遠離罪惡。罪被贖的那日也被稱為贖罪日，它提醒人們神赦免了他們的罪。住棚節提醒人們，神在他們離開埃及時是如何地照顧了他們。

* **Associated Passages:** LEV 23:1–LEV 24:9
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 香 (ID: `232972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 無酵節 (ID: `232974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 初熟的果子 (ID: `232975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 五旬節 (ID: `232976@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 吹角節 (ID: `232977@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 住棚節 (ID: `232978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 24:10–23 (id: 313429)

以色列人要對他們所做的錯事負責，住在以色列人社區的每一位也都應是如此。這包括人們因說褻瀆神的名字的話而犯罪，也包括人們對他人造成的傷害。他們應該根據他們對他人造成的傷害的程度來接受懲罰。這與創世記4:23–24中拉麥的暴力例子不同。拉麥殺了傷害他的人，他誇耀自己傷害別人比別人傷害他的程度多七十七倍。後來，耶穌教導祂的跟隨者，要原諒傷害他們的人。

* **Associated Passages:** LEV 24:10–LEV 24:23
* **Associated Articles:** 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 25:1–55 (id: 313430)

以色列人周圍的民族並不尊重安息日，也不實行安息年或禧年。這些做法使以色列人顯得與眾不同，這表明以色列的一切都屬於神：人們所做的工作屬於神，人們所度過的每一週和每一年都屬於神，神允許他們居住的土地也屬於神。每到七年一次的安息年時，以色列人會停止耕作，使土地像人們在安息日休息一樣得到休息，這是人們忠實地管理（統治者）神賜予的土地的一種方式，這也表明以色列人相信神會供應他們食物。禧年則每五十年一次，這也是停止耕作使土地得到休息的時間。不僅如此，禧年還重置了人們對土地所有權的變更，土地被歸還給神最初賜予的支派和家庭。以色列人也得以從債務中解脫出來。除此以外，禧年放還任何為以色列人做僕人的以色列人歸回本家。這提醒以色列人，他們只是神的僕人，以色列人屬於神，所以不應被作爲奴隸買賣。

* **Associated Passages:** LEV 25:1–LEV 25:55
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 僕人（奴僕） (ID: `232979@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 26:1–46 (id: 313431)

這份約的祝福和約的咒詛如同申命記第二十八章至三十章的清單，它描述了人若忠或不忠於西奈山之約會發生什麼。忠於約會有美好的祝福。以色列人的生活將會在很多方面與伊甸園的生活相似，他們將在神賜給他們的土地上會擁有一切所需：土地會在他們耕種時生產作物、他們會有充足的食物和許多孩子、他們會有平安和安全的生活。神會與他們同在。若不忠於約，則會有可怕的咒詛：土地不會為他們生產作物、他們會被敵人和動物攻擊、他們會患上許多疾病，孩子也會被殺。他們會失去神賜給他們的土地，神會親自成為他們的敵人。如果以色列人在安息年期間拒絕休耕，這些事情就會發生；人們不只敬拜神，這些事情就會發生，以幫助人們意識到他們犯了罪。不過，即使人們犯了罪，神也總是對祂的子民保持信實。人們可以遠離罪惡並悔改，這樣，神會原諒他們，再次賜給他們約的祝福。

* **Associated Passages:** LEV 26:1–LEV 26:46
* **Associated Articles:** 伊甸園 (ID: `232808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 利未記 27:1–34 (id: 313432)

神從不說謊或違背祂的諾言，在這方面，以色列人也應學像神一樣。如果他們許了願，就應該遵守。以色列人常常承諾把他們在意的東西獻給神，這可能是另一個人、一隻動物、他們的房子或他們的土地的一部分。神認為這些禮物是神聖的。不過，有時人們會改變他們奉獻給神東西的想法，這時，他們必須贖回他們所獻的東西，這表明他們仍然敬畏神並信守承諾。有些以色列人擁有的東西是不歸自己使用的，比如牲畜產下的第一隻雄性幼崽，以及所有牲畜、作物和水果的十分之一，這些東西只能用來服事神。這就是它們屬於主的意思。人們透過將這些東西帶給祭司來獻給神。這樣，神就供應利未人。

* **Associated Passages:** LEV 27:1–LEV 27:34
* **Associated Articles:** 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖回 (ID: `232982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

