# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 民數記 1:1–5:4 (id: 313433)

以色列民在西奈山紮營兩年，這期間神給他們的指示記錄在出埃及記和利未記中，記錄在民數記中的神的指示是關於預備離開西奈山的。摩西、亞倫和十二支派的領袖們數點了百姓。首先，他們數點了二十歲或以上的男子，這些是可以參加戰鬥的男子。摩西數點了三十到五十歲的利未男子以及利未支派中一個月或以上的男子。然後，他數點了其他支派中的長子。所有以色列家族中頭生的男子都屬於神，這個原因在出埃及記11:1–13:16中有解釋。這並不意味著神要以色列人祭子（獻祭孩童）。相反，利未男子代替了其他支派的長子，他們是透過被分別出來（分別為聖）事奉神來做到這一點的。亞倫家族（族譜）的利未男子被分別出來作為祭司事奉神，其他人負責照顧聖幕的不同部分。聖幕在以色列營地的中心，支派們按順序排列在它周圍。首先是最靠近聖幕紮營的利未人。猶大支派緊跟其後，他們是領導支派，擁有最多的士兵。之後是其他以色列支派。被認為不潔的人不能靠近聖幕，他們甚至不能留在營地裡。這提醒以色列人神是聖潔的，並且與他們同在。

* **Associated Passages:** NUM 1:1–NUM 5:4
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫 (ID: `232907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未 (ID: `232984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 5:5–6:27 (id: 313434)

以色列人要對他們的行為和言語負責。若有人做了對不起別人的事，這是非常嚴重的事情，他們必須賠償他們犯罪的對象並支付額外的賠償。神解釋說，對他人犯罪會傷害犯罪者與神之間的關係，表明這人對神不忠心。不過，他們若悔改並遠離罪惡，他們與神的關係便將得到修復。他們獻祭（祭物）一隻公羊以表明他們已經悔改。公羊以死替他們贖罪，意味著公羊為這個人的罪付上了代價。另一個嚴重的問題則是夫妻彼此不忠誠。男人和女人一樣都必須保持忠誠，但有時很難知道某人是否不忠，且女性經常被誣告不忠。於是，神設立了一種方法，使女性可以證明她們無罪。這種做法不是邪術，它只是表明了神會對婚姻中不忠的人進行審判。人們向神許下諾言也是一件嚴肅的事情，這在有關成為拿細耳人的指示中很明確。祭司對百姓的話語則是另一件嚴肅的事。，神命令他們說祝福的話。祭司的話會幫助以色列人相信神與他們同在。神希望百姓們相信祂關心他們並將平安供應給他們。

* **Associated Passages:** NUM 5:5–NUM 6:27
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪術 (ID: `232911@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪 (ID: `232968@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿細耳人 (ID: `232985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 7:1–8:26 (id: 313435)

出埃及記第三十五至三十九章描述了以色列人如何建造聖幕（會幕），他們完全遵守了神對聖幕的指示。但是在聖幕可以用來敬拜神之前，仍需要許多供物。民數記記載了以色列人如何完全遵守神的指示來收集這些供物。除了利未支派以外，所有支派的領袖都帶來了相同數量的供物。這表明無論支派大小，所有支派都很重要。利未人沒有帶來供物，因為利未人本身就是獻給神的供物。利未男子在聖幕中有工作要做，他們從二十五歲做到五十歲。聖幕搭建好後，神開始在那裡對摩西說話。摩西聽到約櫃的上方有神的聲音。覆蓋聖幕的雲彩表明神就在那裡。

* **Associated Passages:** NUM 7:1–NUM 8:26
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 9:1–10:36 (id: 313436)

祭司向以色列人傳達信息時要吹銀號角。神說這聲音會使祂想起以色列人。不過這並不意味著神有時會忘記他們，這只是描述神多麼關注祂的子民（神的子民）的一種方式。神總是關懷他們，甚至聽他們發出的聲音。在離開西奈山周圍的沙漠之前，以色列人再次慶祝了逾越節。像何巴這樣的外人如果願意，也可以參加節期（節期）。然後各支派從西奈出發。他們完全遵守神的命令，按照神告訴他們的順序離開營地。離營的標誌是聖幕上雲的移動。

* **Associated Passages:** NUM 9:1–NUM 10:36
* **Associated Articles:** 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 號角 (ID: `232987@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 何巴 (ID: `232988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 11:1–14:45 (id: 313437)

許多以色列人對神說惡語，不聽從祂。他們不僅抱怨生活艱難，抱怨他們的食物，他們還抱怨作為他們領袖的摩西，甚至米利暗和亞倫也反對摩西。這些抱怨顯示出神的子民不想讓神成為他們的神，他們希望神沒有把他們從埃及的奴隸身份中拯救出來。他們不接受神拯救和供應他們的方式。神因以色列人對祂的拒絕施行了審判：神在以色列人中間降下了火、瘟疫和疾病。不過，神並沒有毀滅他們所有人。神對祂的子民有耐心，神赦免了他們。神與七十位長老分享了聖靈的能力，神這樣做是為了使這些人能夠幫助摩西。此外，神還明確地表態，祂與摩西非常親近，無人能比。摩西派遣十二個探子去查看迦南地。在這十二人中，只有約書亞和迦勒敦促人們順服神。以色列人拒絕進入迦南。這發生在加低斯巴尼亞。這意味著以色列人否定了神的身份，也否定了神與亞伯拉罕、以撒和雅各的約。結果，以色列人將在沙漠中流浪四十年。他們將流浪，直到那些拒絕進入迦南的人死去。之後，他們的子孫將承受那片土地上的約的祝福。

* **Associated Passages:** NUM 11:1–NUM 14:45
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@Unknown`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米利暗 (ID: `232923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞 (ID: `232990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦勒 (ID: `232991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加低斯巴尼亞 (ID: `232992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四十年 (ID: `232993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 15:1–19:22 (id: 313438)

神已經非常清楚地表明，利未人是被分別出來事奉祂的，他們要負責所有與聖幕有關的事務。神也非常清楚地表明，亞倫家族的男性才能作祭司，他們負責所有與獻祭和祭壇有關的事務。這包括使人和物潔淨的特別的水。利未人和祭司不會得到土地或金錢報酬，神用其他以色列人所獻的供物來供養他們。然而，可拉和其他不屬於亞倫家族的利未人不喜歡神的規定，他們想成為祭司。他們反對亞倫，其實也是在反對神帶領祂子民的方式，神因此處死了他們。其他以色列人因這些人的死責怪摩西和亞倫，然而，摩西和亞倫仍然忠心事奉以色列人，他們一次又一次地為以色列人祈求神的憐憫。於是，神一次又一次決定不毀滅祂的子民。神使亞倫的杖發芽開花，這是以色列人必須尊亞倫和他的兒子們為祭司的記號。

* **Associated Passages:** NUM 15:1–NUM 19:22
* **Associated Articles:** 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫的杖 (ID: `232910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 特別的水 (ID: `232960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 可拉 (ID: `232994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 20:1–24:25 (id: 313439)

以色列百姓在曠野中繼續抱怨和爭論。他們說，繼續作奴隸或死去會更比現在更好。他們就是如此的不快樂。百姓需要水。在米利巴，摩西和亞倫沒有完全信靠神會供應水，他們用力使水從磐石中流出。因此，摩西和亞倫不被允許進入迦南。當百姓又一次需要水時，他們再次抱怨而不是信靠神，所以神允許一些約的咒詛臨到他們身上。這包括申命記28:59–60所說的無法治癒的疾病，這疾病來自毒蛇。許多人死去了，然而，那些看著竿上銅蛇的人得救了。神用那蛇來醫治祂的百姓。這是一幅描繪救恩的圖畫。幾百年後，耶穌將自己比作被舉起的蛇（約翰福音3:14）。儘管以色列人說了發怨言攻擊神的話，神仍然繼續祝福他們。神使以色列人戰勝了攻擊他們的迦南人，也使以色列人勝過西宏與噩王。神還保護以色列免受摩押王巴勒的侵害。神不允許巴蘭對以色列人下咒。於是，巴蘭說了祝福的話。巴蘭的預言也是關於一個被稱為星、王和統治者的人。多年後，人們意識到這是關於耶穌的預言。

* **Associated Passages:** NUM 20:1–NUM 24:25
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米利巴 (ID: `232995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西宏與噩 (ID: `232996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴勒 (ID: `232997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@Unknown`); 巴蘭 (ID: `232999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 25:1–31:54 (id: 313440)

巴勒與米甸人合作試圖阻止以色列人。他們讓巴蘭詛咒以色列人的計劃沒有成功，於是巴蘭給了他們建議，教他們如何欺騙以色列人。以色列男人與摩押和米甸的女人發生性關係犯了罪，然後他們開始與這些女人一同敬拜名為巴力的假神。這些事情是錯誤的，神對祂的子民做的這些事施行了審判。神在名為巴力·毗珥的地方降下瘟疫。非尼哈表現出了他對確保以色列人敬畏神的堅定決心。後來，神對米甸人欺騙神子民的行為施行了審判。以色列軍隊攻擊他們並摧毀了他們的城鎮，巴蘭被殺。巴力·毗珥的瘟疫標誌著一個重要的時刻，那是所有拒絕進入迦南的以色列人都死去了。之後，人們被第二次數點。他們還從神那裡得到了更多關於獻祭和特殊的許願的指示。約書亞被分別出來並被確立為摩西之後的領袖，他和以利亞撒將像摩西和亞倫一樣帶領人民。

* **Associated Passages:** NUM 25:1–NUM 31:54
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米甸人 (ID: `232904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞撒 (ID: `232958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力·毗珥 (ID: `233003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非尼哈 (ID: `233004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 民數記 32:1–36:13 (id: 313441)

摩西記錄了以色列人經過的所有地方。然後神描述了祂要賜給以色列人的土地的邊界，這些土地要通過拈鬮來分配給各支派。每個家庭會根據人口數量來分配土地，若家中沒有兒子，土地會分給女兒。這就是西羅非哈的眾女兒的情況。獲得土地的女兒們會嫁給自己支派的男人，這樣本支派土地就不會流失到其他支派去。神描述的邊界不包括以色列人從西宏和噩那裡奪取的土地。此外，一些以色列人被允許留在約旦河東邊，這包括流便和迦得支派以及瑪拿西半支派的成員。這些支派的男人會和其他支派一起進入迦南，在幫助眾人趕走已經住在那裡的人後，再返回約旦河東邊的家園。迦南會分給除利未支派以外的所有其他支派，利未人會在其他支派的領土中獲得城鎮和田地，他們的六個城鎮會是逃城。以色列人的土地應是乾淨和潔淨的，因為聖潔的神要住在他們中間。如果人們犯了謀殺罪，土地就會被污染，變的不潔；如果以色列人崇拜假神而不單單敬拜神，土地也會不潔。如果他們不把已經住在那裡的迦南人趕出去，這種情況就會發生。

* **Associated Passages:** NUM 32:1–NUM 36:13
* **Associated Articles:** 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 瑪拿西 (ID: `232900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拈鬮 (ID: `233005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西羅非哈的女兒 (ID: `233006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 呂便 (ID: `233008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦得 (ID: `233009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 趕出 (ID: `233010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逃城 (ID: `233011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

