# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 申命記 1:1–3:29 (id: 233542)

以色列民到了摩押平原。那是在民數記結尾的時候他們所在的地方，位於迦南的邊界之處。整卷申命記中，他們都停留在那裡。申命記是神與以色列民立約（盟約）之律法的第二份記錄。這些律法是照著當時常見的條約模式記錄的。條約是記載每個人或群體所負責任的協議。在君王和他們統治的百姓之間，條約很常見。申命記中，神是君王，以色列民是祂的百姓（神的子民）。這些律法記載在摩西臨終前所作的長篇講論中。摩西提醒百姓他們走過的路程以及他們為什麼要走過這些地方。他們從何烈山出發。何烈山是西奈山的另一個名字。他們前往神應許給亞伯拉罕、以撒和雅各之地。在加低斯巴尼亞，人們不肯進入迦南地。他們懼怕。他們認為神恨他們。但事實並非如此。神愛他們。神確保他們有在曠野漂流時所需的一切。在以色列民旅程中，他們沒有攻擊任何與他們有親族關係的民族。這包括以東人、摩押人和亞捫人。但他們在與亞摩利人的爭戰中得勝，並開始在他們的地上生活。摩西向神祈求（禱告），懇求神允許他進入迦南。但神只允許他觀看那片土地。接著，摩西幫助約書亞做好預備，帶領以色列人進入迦南。

* **Associated Passages:** DEU 1:1–DEU 3:29
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@Unknown`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞 (ID: `232990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加低斯巴尼亞 (ID: `232992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞摩利人 (ID: `233014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 4:1–43 (id: 233543)

當時在何烈山的以色列成年人，很少有人還活著。大多數都已經死在曠野中了。他們的孩子已經成為成人，即將進入迦南地。因此，摩西重申了西奈山之約。神在許多年前與離開埃及的以色列人立了約。但祂與出埃及後所生的所有以色列人重新立了約。神期望他們知道神與他們的約是永遠的。這就是為什麼摩西向他們說話，就好像他們是當時在何烈山的成年以色列民。在何烈山，百姓聽到了神的聲音，但沒有看到任何形象。因此，他們不應該製作神的圖畫或雕像。他們所能看到或觸摸的任何東西都不應被崇拜。唯一的真神是以色列民在何烈山聽到的神。祂的律法教導他們有智慧，聰明。神期望萬民都認識到以色列民的神與他們相近。神期望他們認識到祂是溫柔、慈愛的。祂以公平、智慧和聰明統治。這會使萬民期待認識和敬拜真神。這是神透過以色列人祝福萬民（祝福萬國）的一種方式。

* **Associated Passages:** DEU 4:1–DEU 4:43
* **Associated Articles:** 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 出埃及 (ID: `232917@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 4:44–11:32 (id: 233544)

獨一的神是使以色列民不再為奴的主。申命記6:4清楚表明了這一點。那節經文屬於示瑪。以色列人要順服神，以此表明他們愛神。要順服神，以色列民就要紀念神為他們所做的一切。他們要記住神的所有誡命。這包括十誡。如果以色列人忠實地愛神並順服神，神就會在迦南地使用他們。他們將成為神的器皿（神的工具），帶來對迦南人的審判。神會逐出迦南人，允許以色列人平安地住在那裡。以色列人要保持謙卑。神並非因為他們比迦南人更好而與他們立約。事實上，他們是非常頑梗的人。他們敬拜金牛犢就是一個例子。在加低斯巴尼亞他們違背神的那次也是如此。神選擇如何向人們顯出祂的愛。對以色列人，神透過與他們立約來顯出祂的愛。

* **Associated Passages:** DEU 4:44–DEU 11:32
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 金牛犢 (ID: `232942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加低斯巴尼亞 (ID: `232992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 趕出 (ID: `233010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 示瑪（Shema） (ID: `233015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 12:1–14:26 (id: 233545)

以色列人要單單敬拜神。他們不可敬拜迦南人的假神。以色列人必須除去與假神有關的一切。他們也必須除滅任何鼓勵他們敬拜假神的人。這包括先知、他們自己家中的人以及以色列任何城中的人。以色列人可以自由地宰殺和吃潔淨、並非祭物的動物。他們可以在居住的任何地方自由地這樣做。他們所有的祭物必須帶到一個地方。這其中包括作物的十分之一和牲畜中頭生的。祭物必須帶到神選擇立為祂名的居所。這意味著那是神彰顯自己的地方。那地方就是會幕。後來神選擇聖殿立為祂名的特別居所。這發生在以色列人在迦南居住多年之後。

* **Associated Passages:** DEU 12:1–DEU 14:26
* **Associated Articles:** 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 14:27–16:17 (id: 233546)

申命記教導了以色列人照顧窮乏者的許多方法。那些耕種自己土地的人應該向有需要的人施行豁免。這個行動顯明他們的想法和感受。這顯明他們感恩神供應的一切。這顯明他們信任神會繼續供應他們。這顯明他們對他人充滿憐憫。摩西將此描述為有柔和的心。這討神的喜悅。每三年，以色列人要將他們作物的十分之一分別出來，用以供應利未人和社群中的窮乏者。每七年，所有以色列人都必須豁免其他以色列人欠他們的債。他們也必須釋放他們的奴僕。在節期期間，他們必須與窮乏者分享食物。這會幫助每個人在敬拜神時都充滿喜樂。

* **Associated Passages:** DEU 14:27–DEU 16:17
* **Associated Articles:** 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 僕人（奴僕） (ID: `232979@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 16:18–18:22 (id: 233547)

以色列的領袖必須公正、行公義。領袖包括以色列的士師和十二支派中的官長，其中也包括利未人、祭司、君王和先知。領袖必須遵行神的誡命。他們也必須幫助百姓遵行神的誡命。領袖絕不能引導百姓去敬拜假神，也不能模仿迦南人敬拜他們神的方式。以色列人必須尊重他們的領袖。他們要遵行領袖的指示，以此表明尊重。他們也要與利未人和祭司分享他們所獻的供物，以表明尊重。摩西提到一位先知像他。摩西之後的許多先知都是神與以色列人之間忠信的中保。但多年以後，人們明白這是關於耶穌的預言。耶穌就是摩西所說的那位先知。

* **Associated Passages:** DEU 16:18–DEU 18:22
* **Associated Articles:** 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 中保 (ID: `232937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 19:1–26:19 (id: 233548)

西奈山之約包含許多關於以色列人群體生活的條例，其中有關於犯罪、婚姻、家庭、經商和戰爭的條例。許多條例與以色列人周邊的民族所遵循的條例相似。這些條例表明那個時代常見的做法。神也賜給祂的子民一些條例，與常見的做法不同。這些條例顯明神的子民應當如何聖潔並分別為聖歸於祂。以色列人要彼此照顧。他們不應該利用任何人。與此相反，他們必須始終行公平和公正的事。這就表明他們紀念神如何拯救他們脫離奴隸的身份。這也表明他們信靠神會供應他們所需的一切。這些條例明確表明每個人都要對神負責。他們要對自己的思想、言語和行為負責。整個群體要一起對神負責。這使他們能以享受神賜予他們的所有美好事物。作神的百姓使以色列民在所有民族中成為神的特殊珍寶。

* **Associated Passages:** DEU 19:1–DEU 26:19
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@Unknown`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 27:1–30:20 (id: 233549)

以色列民要在神賜給他們的土地中央建一座祭壇。他們要在其上寫下與神立約的記錄。此外，十二個支派必須大聲宣讀約的祝福和約的咒詛。他們要在基利心山宣布祝福，在以巴路山宣布咒詛。這樣，整個群體就會認識到守約的意義。約的祝福帶來生命。整個群體也會明白，假如他們不守約，會發生什麼。約的咒詛帶來死亡。情況會異常糟糕，以至埃及人都不願買以色列人為奴僕。摩西懇求百姓選擇神所賜的生命而不是選擇死亡。然而，在約的咒詛之後，他們仍然可以回轉向神。他們可以再次遵行神的命令，從而表明對神的愛。只要他們如此行，神就會再次賜福他們。

* **Associated Passages:** DEU 27:1–DEU 30:20
* **Associated Articles:** 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 申命記 31:1–34:12 (id: 233550)

摩西被稱為耶和華的僕人。他事奉神，帶領以色列民出埃及、來到迦南邊界。他也教導以色列民如何按照神的方式生活，以此來事奉神。他預備百姓在他死後繼續聽從並學習神的律法。摩西也預備約書亞，讓他帶領百姓進入迦南，以此來事奉神。他警戒以色列人，也祝福他們，以此來事奉神。摩西作了一首歌警告以色列百姓。這首歌描述了神是誰，以及祂如何看顧以色列民。這首歌也是一個預言，提到以色列民會離棄、不跟從神。摩西還作了一首詩，用充滿盼望的話語祝福每個支派。這些祝福和充滿盼望的話語都是基於神。神是保護他們並賜給他們所需一切的那位。神是他們的王和救主。摩西只是僕人。在他即將離世之時，他也順服神。

* **Associated Passages:** DEU 31:1–DEU 34:12
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

