# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約書亞記 1:1–2:24 (id: 313442)

約書亞記延續著申命記中以色列的故事。約書亞是摩西死後的新領袖。神應許祂會像與摩西同在一樣與約書亞同在。約書亞需要學習、記住並遵守摩西律法。神應許約書亞將成功帶領神的子民住進迦南地。喇合意識到了以色列的神是真神，因此，她沒有試圖阻止神讓以色列人趕出迦南人的計劃。約書亞派出的探子報告說迦南人知道以色列人，這些民族知道神應許將這片土地賜給以色列人。探子們確信神會這樣做，這與大多數探子在加低斯巴尼亞說的非常不同。

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 2:24
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞 (ID: `232990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加低斯巴尼亞 (ID: `232992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 趕出 (ID: `233010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 喇合 (ID: `233022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約書亞記 3:1–5:12 (id: 313443)

神拯救以色列人脫離埃及的奴役（奴隸）時，用水行了一個神蹟。神分開了紅海的水，使以色列人走在乾地上。此刻，神又用水行了另一個神蹟，將祂的子民帶進了迦南地。神使約旦河的流水止息。以色列人再次走在乾地上。當他們過河時，約櫃是神與以色列人同在的標誌。迦南的統治者得知發生的事情後非常恐懼。在吉甲，以色列人從河床上收集了十二塊石頭並立了起來，這些石頭會提醒他們教導他們的孩子神為他們所做的事。同樣在吉甲，以色列人遵守了神關於割禮的指示，這是他們委身於西奈山之約的標誌。當以色列人慶祝逾越節時，他們不再吃嗎哪，他們吃了在迦南地出產的食物，這表明神正在履行著一個對亞伯拉罕的承諾，那就是將土地賜給亞伯拉罕的後裔（族譜）。

* **Associated Passages:** JOS 3:1–JOS 5:12
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教導他們的孩子 (ID: `232919@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 紅海 (ID: `232921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 嗎哪 (ID: `232924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 吉甲 (ID: `233023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約書亞記 5:13–8:29 (id: 313444)

耶和華（主）軍隊的元帥是一個靈體，他向約書亞說明了一件事：以色列人在迦南的戰爭不僅僅是為了獲得土地，這些戰爭也不像人群間通常發生的戰爭那樣進行。這些戰爭是神對迦南人施行審判的方式，神選擇透過以色列人來執行這個審判。有時候神親自作戰，有時需要以色列人倚靠神的同時計劃並作戰。當以色列人聽從神的話時，祂們在戰鬥中獲得了勝利，這意味著迦南人被消滅了。許多年前，神曾警告過迦南人將會受到審判，這記錄在創15:16。以色列人在對耶利哥的戰鬥中也取得了勝利，並且贏得了第二次對艾城的戰鬥。若以色列人不順服神，他們就不會成功，這意味著以色列人被消滅而不是迦南人。這發生在第一次對艾城的戰鬥中。亞干從耶利哥城拿了理應分別為聖給主的東西。神不允許以色列人保留任何屬於迦南人的東西。在某些戰鬥中，一切物品和所有人都必須被消滅。其它時候，一些東西必須被消滅，而另一些東西以色列人則可以保留。

* **Associated Passages:** JOS 5:13–JOS 8:29
* **Associated Articles:** 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶利哥 (ID: `233025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 艾城 (ID: `233026@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞干 (ID: `233027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約書亞記 8:30–12:24 (id: 313445)

在以巴路山和基利心山，以色列人大聲朗讀摩西的律法，並再次承諾遵守西乃山之約。他們還大聲朗讀了約的祝福和約的咒詛。早在在申命記11:29和申命記第二十七章中，摩西便已經給了他們關於這些事情的指示。整個以色列社群都在場，其中也包括了像喇合這樣加入以色列人的外人。同喇合一樣，基遍的希未人聽說了神的大能作為。然而，他們卻試圖通過欺騙以色列人與他們立約來阻擋神對他們的審判計劃。最終，這些希未人成為了住在以色列人中間並為他們服務的外邦人。迦南地的其他民族試圖通過攻擊以色列人來阻止神的審判計劃，這表明了他們是頑梗的，他們並沒有效法喇合，承認神在天上和地上的統治。因此，神對那些民族進行了審判，神允許約書亞和以色列人消滅他們。

* **Associated Passages:** JOS 8:30–JOS 12:24
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希未人 (ID: `233028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約書亞記 13:1–21:45 (id: 313446)

神應許給亞伯拉罕家族的土地被分配給了以色列人。約書亞記中詳細紀錄了分給每個支派的土地。迦得和流便支派以及瑪拿西半支派獲得了約旦河東的土地，其餘的支派獲得了約旦河西的土地。迦勒在希伯崙獲得了土地，利未人在所有其他支派的土地上獲得了城鎮和郊野，他們的城市包括了逃城。仔細記錄土地有對以色列人的未來有好處：這些記錄會幫助每個支派知道自己的邊界，這樣他們就不會為此爭鬥，並且這些紀錄會顯示每個支派負責的土地；這些記錄還顯示了神如何以具體的方式實現對亞伯拉罕關於土地的應許。許多迦南人仍然住在分給各支派的土地上。神雖然應許他們會親自將迦南人趕出去，但以色列人是神的同工，他們也必須努力工作。約書亞在給約瑟家族的指示中明確指出了這一點，各支派必須清理土地並趕走迦南人，但並不是每個支派都遵守了這些指示。

* **Associated Passages:** JOS 13:1–JOS 21:45
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 瑪拿西 (ID: `232900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦勒 (ID: `232991@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 呂便 (ID: `233008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦得 (ID: `233009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逃城 (ID: `233011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約書亞記 22:1–24:33 (id: 313447)

神對以色列人所應許的一切美事都已成就，但這並不意味著他們在迦南地的工作已經完成。約書亞記記載了幾場神為以色列人爭戰的戰役。神使以色列人在那些戰役中獲勝了，這些勝利是神將繼續使用以色列人的標誌。神會用以色列人來對迦南人施行審判。以色列人必須忠實地跟隨神，他們不應該與拒絕順服神的迦南人共同生活。約書亞警告以色列的領袖們，如果他們那樣做，會發生什麼事：以色列人將不再單單敬拜神，然後他們將面臨約的咒詛，他們將被毀滅並被趕出神賜給他們的土地。領袖和百姓再次承諾遵守西奈山之約。約旦河附近的壇是對東部各支派的提醒，他們雖然不住在迦南，但仍然遵守神的約。示劍的石頭是對所有十二支派的見證，它表明十二支派承諾順服並侍奉神。

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 24:33
* **Associated Articles:** 示劍 (ID: `232883@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

