# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 士師記 1:1–3:6 (id: 313448)

士師記是約書亞記中以色列故事的延續。神在將迦南賜給以色列人時行了許多神蹟，這是約書亞記的主要內容。除了倚靠神的奇妙作為，以色列人還應該努力工作來持守這片土地，他們也更應對神保持忠誠。只是，以色列人並未盡全力工作，也不忠誠，這便是士師記的主要內容。耶和華的使者告訴以色列人他們所做的惡事，雖然人們對自己所做的惡事感到悲傷，但他們並沒有停止這些行為。士師記描述了以色列人的行為模式及其後果。這便是罪、苦難和拯救的模式。首先，他們因背離神而犯罪，這包括崇拜名為巴力和亞斯她錄的假神。這也包括與迦南人通婚（婚姻）並與他們共同生活，這意味著以色列人不再過祭司的國度生活，他們不再是一個聖潔的國家。接下來，以色列人受苦。神因他們違背西奈山之約而對他們施行審判，神使他們經歷了一些約的咒詛。當這發生時，以色列人悔改並回轉向神。然後，神透過某些領袖將救恩帶給祂的子民（神的子民）。這些領袖就是十二位士師。士師們將以色列人從敵人的權勢中解救出來，然而一旦他們得救，以色列人又再次背離神而犯罪。士師記記錄了這種模式一再重複發生的故事。

* **Associated Passages:** JDG 1:1–JDG 3:6
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力 (ID: `233002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶和華的使者 (ID: `233029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞斯她錄 (ID: `233030@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二位士師 (ID: `233031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 3:7–5:31 (id: 313449)

在士師記中，罪惡、苦難和拯救的模式總是由某些特定的話開啟。這些話指出，以色列人行了在主眼中看為惡的事。這些話在士師記中出現了六次，前三次出現在士師俄陀聶、以笏和底波拉的故事中。他們的故事展示了神如何透過人來工作的。神經常選擇人們意想不到的領袖。這些領袖都願意為神所用。神使用俄陀聶拯救以色列人脫離亞蘭王；神使用以笏為以色列人戰勝摩押；底波拉是一位先知，她充滿智慧，且對神忠誠。神使用底波拉、巴拉和雅億拯救以色列人脫離迦南王。十二位士師中的有些是同時領導以色列人的，例如珊迦。他是否是以色列人尚不明確，但他殺了許多非利士人。士師們在戰鬥中獲勝後，他們所在地區的支派過著平安的生活。這種情況持續了四十年。

* **Associated Passages:** JDG 3:7–JDG 5:31
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四十年 (ID: `232993@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 俄陀聶 (ID: `233032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以笏 (ID: `233033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 底波拉 (ID: `233034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴拉 (ID: `233036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅億 (ID: `233037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 6:1–9:57 (id: 313450)

以色列人行了耶和華眼中看為惡的事，這話也出現在了士師基甸、耶弗他和參孫的故事中。他們的故事顯明了神使用之人的一些特點。基甸、耶弗他和參孫並非認識神或忠心事奉神，但神仍然透過他們拯救祂的百姓脫離苦難。一位先知解釋了之所以以色列人會被米甸人虐待，是因為以色列人不再單單敬拜神，然而基甸聽後卻責怪神使他們受苦。聖靈使基甸率領一支小軍隊消滅了米甸人，基甸雖然承認神是主和王，但基甸卻帶領以色列人敬拜一個金製的物件而不是神。基甸承認神應該是以色列唯一的統治者，然而他的兒子們卻在示劍統治，亞比米勒甚至自立為王統治示劍的百姓。在約書亞的時代，示劍是以色列人確認自己委身於西奈山之約的地方，然而現在他們卻在示劍敬拜一個名叫巴力·比利土或以利·比利土的神。希伯來文中，這神的名字意為約之主，顯明了以色列人如何將對神的敬拜與對迦南假神的敬拜混合在一起。亞比米勒和示劍百姓因他們的暴力和邪惡行為而被毀滅。

* **Associated Passages:** JDG 6:1–JDG 9:57
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 示劍 (ID: `232883@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米甸人 (ID: `232904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@Unknown`); 基甸 (ID: `233038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶弗他 (ID: `233039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 參孫 (ID: `233040@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞比米勒 (ID: `233041@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 10:1–12:15 (id: 313451)

士師陀拉在以法蓮帶領以色列人，士師睚珥在基列帶領以色列人。雖然神盼望祂的子民成為祭司的國度和聖潔的國民，但他們並沒有這樣做，反而去不斷去崇拜周圍民族的神明。因此，約的咒詛降臨在了以色列人身上：非利士人和亞捫人苦待他們。雖然神說祂不再拯救以色列人脫離他們的敵人，但神不希望以色列繼續受苦。所以，當以色列人停止崇拜假神時，神便赦免了他們，拯救約旦河東的支派脫離了亞捫人的手。耶弗他的故事不僅展示了這一點，它還展示了以色列人如何以迦南人的敬拜方式來敬拜神。耶弗他向神許了一個不該許的誓言。雖然在利未記5:4–6和利未記27:1–8中，摩西律法解釋了如何終止這樣的誓言，但耶弗他遵守了他的誓言，殺了他的女兒。祭子（獻祭孩童）是迦南人崇拜假神的一種方式，耶弗他試圖用這種邪惡的方式來事奉真神。這個故事也顯明了約旦河東西支派之間的紛爭，以法蓮支派和基列地區的支派之間發生了戰爭。在耶弗他之後，還有其他士師：以比讚在伯利恆做士師；以倫在西布倫地區做士師；士師押頓在以法蓮山地帶領以色列人。

* **Associated Passages:** JDG 10:1–JDG 12:15
* **Associated Articles:** 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以法蓮 (ID: `232899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@Unknown`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基列 (ID: `233042@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯利恆 (ID: `233043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西布倫 (ID: `233044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 13:1–16:31 (id: 313452)

非利士人對約旦河西的以色列人很苛刻。參孫的故事顯示了神如何拯救以色列人。神選擇了一位來自但支派的不能生育的婦人，使她生了一個兒子。神在撒拉、利百加和拉結身上也行過相同的事。參孫被他的父母分別為聖歸給主，因此參孫一生都是拿細耳人。神的靈賜給了參孫驚人的力量，他能夠摧毀許多非利士人。然而，參孫做了許多違背神和摩西律法的事，他沒有按照拿細耳人的方式生活。而且，他對待婦女的方式引發了許多問題，導致他失去了驚人的力量。若拿細耳人剪髮，便表示他們服事神的誓言已經結束。因此，當大利拉剪掉參孫的頭髮時，參孫不再與其他人有任何不同，他不再擁有驚人的力量。非利士人認為這是他們的神大袞的偉大作為。在參孫的禱告中，參孫承認神是主和王。於是，神最後一次賜給參孫驚人的力量，這顯示了神對假神大袞的權能和權柄。

* **Associated Passages:** JDG 13:1–JDG 16:31
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒拉 (ID: `232848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利百加 (ID: `232867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拉結 (ID: `232877@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿細耳人 (ID: `232985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大利拉 (ID: `233046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大袞 (ID: `233047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但 (ID: `233045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 17:1–18:31 (id: 313453)

米迦和但支派的故事也揭示了以色列的一些狀況。以色列的家族和支派並沒有以祭司的國度和聖潔的國民的身份來生活，他們用獻給神的物品製作雕像，然後崇拜這些雕像為神。米迦、他的家族以及一位來自摩西家族（族譜）的利未人也這樣做了。整個但支派也是如此。但支派沒有遵守神對所賜土地的指示，他們沒有趕走非利士人，自己反而搬走並攻擊那些沒有傷害他們的人。士師記記錄道，那時，以色列中沒有王。這是在盼望能有一位忠心事奉神的王幫助以色列家族和支派，以色列人需要能幫助他們保持忠於神的約的領袖。

* **Associated Passages:** JDG 17:1–JDG 18:31
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 士師記 19:1–21:25 (id: 313454)

利未人妾的故事揭露了以色列十二支派的一些問題，他們並沒有過著聖潔的生活。士師記記載，人們任意而行，做自己認為對的事。這導致人們以可怕的方式對待女性，也導致了作出有害的承諾和決定，甚至導致保護了作惡之人。以色列人並沒有遵循神的道路，他們過著像迦南人一樣的生活。他們本應該消滅迦南人，但卻在內戰中互相殘殺。士師記中兩次記載，那時，以色列中沒有王。這正是在盼望出現一位愛神並順服神的王去幫助這些支派，以色列人需要能幫助他們遵循神教導的領袖。

* **Associated Passages:** JDG 19:1–JDG 21:25
* **Associated Articles:** 妾 (ID: `232866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

