# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 路得記 1:1–22 (id: 233551)

路得的故事發生在十二位士師秉政以色列的時期。這段時期在士師記中有所描述。這是以色列由君王治理以前。路得的故事不是關於領袖或君王，而是關於神在一個普通平凡的家中做工。拿俄米是來自伯利恆的以色列人。她和她的家人在自己的土地上遇到饑荒。在以色列，他們所在的地方，到處都沒有足夠的糧食。所以拿俄米和她的家人決定搬去摩押。然而，許多悲傷的事情發生在拿俄米身上。她的丈夫和兩個兒子在摩押去世了。拿俄米覺得神使她的生活變得苦。當伯利恆有足夠的糧食時，她回到伯利恆。她空空地回去。這也是她如何描述沒有丈夫和兒子的生活。但她的媳婦路得和她一起回去。路得離開了自己的本家、本國和她的民族所崇拜的假神。在以色列，路得被認為是外人，因為她來自摩押。然而，路得完全忠於拿俄米、以色列百姓和神。

* **Associated Passages:** RUT 1:1–RUT 1:22
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二位士師 (ID: `233031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯利恆 (ID: `233043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 路得 (ID: `233048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路得記 2:1–23 (id: 233552)

在拿俄米一家去摩押之前，她的丈夫有土地。但現在土地不屬於拿俄米。她和路得無法種植糧食食用。路得願意努力工作來為她們收集糧食吃。這顯出她對拿俄米的善良和忠誠。路得在一位名叫波阿斯成財主的田裡拾麥穗。波阿斯是住在伯利恆的猶大支派的以色列人。財主應該允許窮人從他們的田裡撿麥穗。摩西的律法在利未記19:9–10和申命記24:19–22中記載了這樣的規定。路得驚訝於波阿斯對她的慈愛。自摩西的時代以來，摩押人不能完全成為以色列民（申命記23:3–6）。這是因為摩押人曾給以色列人帶來麻煩。他們在以色列人從埃及進迦南的途中惡待以色列人。但波阿斯知道路得完全委身於耶和華。他明白路得信靠神會看顧她。拿俄米意識到對路得顯出慈愛的財主正是她們的親族（家族保護者）之一。這對拿俄米來說是個好消息。這改變了她談論神的方式。她不再說神是使她受苦的那位。拿俄米認識到神正在向她彰顯信實的慈愛和恩慈。

* **Associated Passages:** RUT 2:1–RUT 2:23
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@Unknown`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 家族保護者 (ID: `233049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路得記 3:1–4:22 (id: 233553)

波阿斯並不是應當幫助路得和拿俄米的至近的親屬。但那位最近的親屬還沒有開始幫助她們。拿俄米用她的知識和智慧制定了一個巧妙的計劃。路得執行了拿俄米的計劃。路得大膽地請求波阿斯用他的衣襟遮蓋她。波阿斯因著路得的請求祝福了路得。路得選擇了他，而不是另一位男性親屬，這是向他的善意。波阿斯制定了一個明智而巧妙的計劃，並立即執行。至近的親屬不想完全照顧拿俄米和路得。這讓波阿斯成為贖她們的人（家族保護者）。這讓波阿斯能夠贖回拿俄米的家族土地。這也讓他能夠娶路得為妻。整個社會祝福他們的婚姻，並祝福路得和波阿斯所生的兒子。雖然路得來自摩押，但她被認為是完全屬於神的子民。她的兒子俄備得將延續路得第一任丈夫的家族。拿俄米像照顧自己的兒子一樣照顧俄備得。俄備得成為大衛王的祖父。族譜表明大衛來自猶大、法勒斯和路得的家族。馬太福音表明耶穌來自這個家族（馬太福音1:1–16）。

* **Associated Passages:** RUT 3:1–RUT 4:22
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖回 (ID: `232982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@Unknown`)

