# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 撒母耳記下 1:1–6:23 (id: 233554)

大衛並沒有在掃羅死後馬上開始作王。首先，他為掃羅和約拿單悲哀。他處死了那位誇耀自己殺死了掃羅的亞瑪力人。大衛從他一直居住的非利士城邑回到了猶大。在大衛逃避掃羅的那些年裡許多戰士一直跟隨他。幾年來，他們與仍舊支持掃羅家（族譜）的軍隊爭戰。那支軍隊由一位名叫押尼珥的元帥帶領。這些爭戰導致痛苦的情感。雖然後來押尼珥開始支持大衛作王，但約押還是殺了押尼珥。此後，兩個一直忠於掃羅的軍長殺死了掃羅的兒子伊施波設。大衛明確表示這些人死亡的罪不在他。十二支派其餘的以色列人隨後都承認大衛為他們的王。他們與大衛立約並膏立（膏抹）了他。此時大衛已經有許多妻妾和孩子。後來他還有更多。這在當時的君王中非常普遍。但這違反了神對以色列王的條例（申命記17:14–20）。這給大衛家帶來許多問題。大衛選擇將耶路撒冷作為以色列政權的首都。隨後他也使其成為主要的敬拜中心。大衛將約櫃帶到耶路撒冷，實現這一點。以色列人第一次搬運約櫃時，神因為烏撒觸摸約櫃而擊殺了他。大衛因此而愁煩。烏撒的死提醒神的子民約櫃極為聖潔。百姓必須敬畏尊崇，因為約櫃是神在地上的寶座。以色列人第二次搬運約櫃時，大衛在約櫃前敬拜、跳舞。大衛的妻米甲對此不滿。她認為王不應該在他統治的百姓面前跳舞。她認為這給大衛帶來羞恥。但大衛甘願顯得愚蠢，從而以全心來尊崇神。

* **Associated Passages:** 2SA 1:1–2SA 6:23
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@Unknown`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妻子 (ID: `232878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 亞瑪力人 (ID: `232925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 掃羅 (ID: `233056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約拿單 (ID: `233058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約押 (ID: `233064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 撒母耳記下 7:1–10:19 (id: 233555)

大衛想為約櫃建造殿宇，因為約櫃一直放在會幕中。自從以色列人離開埃及以來，會幕就隨著他們四處遷移。約櫃是神在地上同在的象徵。神透過約櫃與他的百姓一起四處遷移。大衛如此做是為了讓百姓相信神與他們同在。神不願大衛為他建造殿宇。相反，神應許為大衛建立家室。這是指大衛的家將成為以色列的統治者。大衛的兒子將成為以色列的王。大衛的其中一個兒子將為神建造殿宇。那殿宇就是聖殿。神應許作大衛家君王的父。這意味著大衛的家中將永遠有人作王。許多年後，人們明白這是關於耶穌的預言。大衛驚訝、驚奇於神對他的應許。他明白這些應許就是約。神與大衛的約將存到永遠。大衛的心充滿感恩。他相信神會成就祂的應許。神也應許賜給大衛和以色列人平安和安息，使他們免受敵人的侵擾。這發生在大衛戰勝周圍的民族之後。以色列民終於住在了神應許給亞伯拉罕的所有全地上。大衛行公義和正直，像忠實的牧人一樣領導以色列人。其中一個例子就是他如何對待約拿單的兒子米非波設。他確保米非波設得到所有屬於掃羅的土地。他也確保米非波設擁有他需要的東西。大衛這樣做，是忠於約拿單與他的友誼之約（撒母耳記上23:16–18）。

* **Associated Passages:** 2SA 7:1–2SA 10:19
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米非波設 (ID: `233068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 撒母耳記下 11:1–14:33 (id: 233556)

大衛在這些章節中違反了十誡中的三條誡命。他貪戀鄰舍的妻拔示巴。他與拔示巴犯了姦淫。接著他使拔示巴的丈夫烏利亞被殺，犯了不可殺人的誡命。根據摩西律法，大衛應該因這些事被處死。起初大衛沒有對他所做的事情感到憂傷。隨後他聽到拿單講述的富戶和窮人的故事。這個故事幫助大衛認識到他如何犯罪。拿單也解釋了大衛會因他的邪惡行為而面臨的審判。大衛與拔示巴所生的兒子會死。而且大衛家會有可怕的禍患。大衛的長子暗嫩強姦了他的妹妹她瑪，引起了禍患。大衛沒有懲罰暗嫩或為她瑪伸張正義。大衛的兒子押沙龍殺死暗嫩，引起禍患。大衛對此非常憂傷。他多年沒有見押沙龍，也沒有採取行動懲罰押沙龍。

* **Associated Passages:** 2SA 11:1–2SA 14:33
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拔示巴 (ID: `233069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 烏利亞 (ID: `233070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿單 (ID: `233071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 她瑪 - 大衛 (ID: `233072@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 押沙龍 (ID: `233073@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 撒母耳記下 15:1–20:26 (id: 233557)

押沙龍在大衛家中繼續帶來禍患。他不尊重神選立的王大衛。押沙龍想在大衛還在世的時候自立為王。先前他並沒有被神揀選或被先知膏立為王。但他說服了許多以色列人跟隨他。他計劃殺死他的父親，並與大衛的妃嫔（妾）親近。這是為了表明他在耶路撒冷比大衛更有權柄。這也應驗了拿單對大衛犯姦淫和殺人的其中一部分預言。當大衛逃離押沙龍時，他制定了詳細地計劃。他得到那些對他忠誠之人的幫助。大衛也向神祈求（禱告）幫助。大衛沒有懲罰那些敵對他的人。相反，他相信神會為他提供約的祝福。雖然押沙龍已經成為大衛的敵人，大衛在押沙龍被殺之後並沒有歡慶。之後，大衛回到耶路撒冷繼續作為王。

* **Associated Passages:** 2SA 15:1–2SA 20:26
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妾 (ID: `232866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 撒母耳記下 21:1–24:25 (id: 233558)

大衛讚美神的詩歌也記錄在詩篇十八篇。這首詩描述了大衛信靠神會拯救他的時刻。大衛明白他得以從仇敵的手中被拯救出來，是因為神是他的救主。他明白神是賜給他權柄和成功的那位。神在大衛的生命中使用許多人來幫助他。其中一位是大衛允許基遍人殺死的那些人的母親。這些基遍人是以色列曾承諾不會消滅的希未人。大衛聽說這位母親如何看重那些人的遺體，所以他以合適的方式使這些人與掃羅和約拿單一起被安葬。接著神允許土地再次生產糧食。幫助大衛的其他人是他的官長和勇士。他們保護大衛並冒著生命危險支持他。大衛的讚美詩歌也描述了大衛多麼愛神。他遵守神的命令，照著神的方式生活，表明這一點。大衛所做詩歌中，最後的詩句也談到這一點。大衛談到他如何用他的權柄為百姓行公義。然而，大衛也並不總是這樣。當大衛沒有行公義和公平時，給其他人帶來痛苦。烏利亞、暗嫩和押沙龍的故事就是這樣的例子。它們表明大衛的家和以色列民因大衛的選擇而受苦。另一個例子是數點以色列領土中的戰士。確切地說，人們無從得知這為什麼是錯的。但大衛的官長知道這是錯的，大衛也意識到他犯了罪。這導致一場瘟疫，死了許多人。大衛轉離他的罪並悔改。即使大衛犯罪之後，他仍舊信靠神對他有憐憫。他築了一座壇，獻上祭物（祭牲），以此表明他的信靠。神止住了瘟疫，轉而賜下祝福。後來，聖殿在大衛築壇的地方被建造起來。

* **Associated Passages:** 2SA 21:1–2SA 24:25
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭牲（獻祭） (ID: `232939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希未人 (ID: `233028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

