# 研讀筆記 (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 列王紀上 1:1–4:34 (id: 313463)

列王紀上延續著在撒母耳記上、下中紀錄的以色列的故事。大衛曾經承諾所羅門會在他之後成為王。然而，大衛卻沒有採取任何行動來任命下一任君王。他也沒有引導和糾正他兒子們的行為。於是亞多尼雅像押沙龍曾經做過的一樣，自立為王，這在以色列引發了聲勢浩大的動亂。拿單和拔示巴說服大衛在他去世前立所羅門為國王。大衛對所羅門所說的遺言是關於支持或反對他的人，所羅門遵循了大衛的指示來對待他們，這包括殺死那些挑戰所羅門王權的人。大衛的遺言還強調了所羅門要按照神盼望他生活的方式去生活。大衛之後的國王應該全心忠於神，這是神所立的大衛之約的一部分。當所羅門求智慧時，神給了他比任何人都多的智慧，以色列人也認識到了所羅門的智慧。所羅門作為審判官，在解決棘手案件時作出的判決顯示了他的智慧。所羅門政府控制了住在以色列周圍的各個民族，這些國家的人也認識到所羅門的智慧，因此他們都來聽他講話。以色列人生活在平安和安息中。他們擁有一切所需，並且沒有受到敵人的虐待。這些都是約的祝福的一部分。不過，以色列人必須非常努力地工作來供應所羅門的政府，地方總督每月提供所有國王所用的食物和用品。撒母耳曾警告以色列人，這將是選擇立人為王的結果。（撒上8:11–18）。

* **Associated Passages:** 列王紀上 1:1-4:34
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒母耳 (ID: `233053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拔示巴 (ID: `233069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿單 (ID: `233071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 押沙龍 (ID: `233073@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞多尼雅 (ID: `233075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Solomon (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Adonijah (ID: `person:Adonijah`); Israel (ID: `person:Israel`); Benaiah (ID: `person:Benaiah`); Jehoiada (ID: `person:Jehoiada`); Nathan (ID: `person:Nathan.2`); Zadok (ID: `person:Zadok.2`); Joab (ID: `person:Joab`); Abiathar (ID: `person:Abiathar`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Shimei (ID: `person:Shimei.5`); Swear (ID: `keyterm:Swear`); Abishag (ID: `person:Abishag`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Shunammites (ID: `group:Shunammites`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Peace (ID: `keyterm:IntactState`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Tribe of Judah (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Haggith (ID: `person:Haggith`); Absalom (ID: `person:Absalom`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)
## 列王紀上 5:1–8:66 (id: 313464)

所羅門在耶路撒冷為神建造了一座聖殿。他使用了泰爾王給他的材料，還使用了一位來自泰爾的技工來製作所有的銅製品。成千上萬的人被迫作工，去預備聖殿所需的所有木材和石材。聖殿花了七年時間才完成。聖殿在住棚節前完工了，所有以色列人聚集在一起獻上祭物，禱告（禱告）並歡樂慶祝了十四天。雖然神並沒有要求以色列人為他建造聖殿，但這是大衛和所羅門的心願，神欣應允了他們的願望，並像使用聖幕一樣使用聖殿。聖殿成為神在以色列中顯現的地方，他透過派遣一朵雲充滿聖殿來表明這一點，這朵雲是神榮耀的象徵。對神來說，最重要的是他的子民跟隨祂並順服祂，神在一條信息中提醒了所羅門這一點。國王必須樹立完全忠於西奈山之約的榜樣。石版在約櫃中，是這個約的記錄。所羅門的祝福和禱告顯示了一件事，他明白他和人民有責任忠於神，這樣做會幫助其他民族意識到以色列的神是真神。所羅門也明白神不需要一座聖殿來居住，人類建造的建築無法容納神，但聖殿卻可以幫助神的子民記住神與他們同在。他們可以去那裡禱告，或者轉向聖殿禱告。如果他們離耶路撒冷很遠，他們便可如此行。這會幫助他們禱告並請求神赦免他們的罪，也會幫助他們相信神聽到了他們的祈求，並會採取行動來幫助他們，這無論對以色列人還是敬拜神的外人而言都是如此。

* **Associated Passages:** 列王紀上 5:1-8:66
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 石版 (ID: `232940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 住棚節 (ID: `232978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Israel (ID: `person:Israel`); David (ID: `person:David`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Hiram (ID: `person:Hiram`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); Most Holy Place (ID: `place:MostHolyPlace`); Hiram (ID: `person:Hiram.2`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Tyre (ID: `place:Tyre`); Moses (ID: `person:Moses`); To Cause to Possess (ID: `keyterm:Possess`)
## 列王紀上 9:1–9 (id: 313465)

神向所羅門重申了他與大衛所立的約，神告訴所羅門，他要像大衛那樣忠心地與他同行，這意味著人要愛神並在世上活著時遵守祂的命令。不過，大衛並沒有遵守所有的摩西律法，他還是做了一些神所憎惡的事，那些事件記錄在撒母耳記下。但大衛最終總是遠離他的罪，悔改並相信神會赦免他，他總是單單敬拜神，從不敬拜假神。大衛的家族中的王在這些方面當像大衛一樣。如果他們不這樣做，那麼約的咒詛就會降臨到所有以色列人身上，這包括來自西奈山之約的咒詛和聖殿被毀。無論是百姓還是王都必須遵守神的誡命並且只敬拜祂。只有這樣，他們才能免受敵人的侵害並獲得約的祝福。

* **Associated Passages:** 列王紀上 9:1-9
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Force to Serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Israel (ID: `person:Israel`); David (ID: `person:David`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Gibeon (ID: `place:Gibeon`); Proverb (ID: `keyterm:Saying`); Decree (ID: `keyterm:Decree`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Plea for Mercy (ID: `keyterm:Supplication`); To Beg for Mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`)
## 列王紀上 9:10–11:43 (id: 313466)

所羅門做了許多事情，使以色列成為了一個強大的國家。他建造了許多城市和宮殿；他還與以色列周圍的國王、王后和各族人民達成協議；他也使他的軍隊龐大而強大。許多國家的人都對所羅門感到驚嘆。示巴女王讚美主，因為神透過所羅門祝福了以色列。所羅門透過以下幾件事成就了這一切：他要求以色列人為他工作，並使迦南人成為了他的奴隸。他還獲得了許多馬匹和戰車用於戰鬥，這使他的軍隊非常強大。所羅門還娶了（婚姻）來自其他民族的女子。這在當時的統治者中是很常見的做法，這是各人群領袖之間達成協議的一種方式，這些協議涉及商業、貿易和不互相攻擊。所羅門因為擁有所有的工人、馬匹和嬪妃們（妻子）成為了一個非常強大的王。然而，這些事情違反了神對以色列的王的規定（申命記17:14–20）。這些事導致所羅門做了邪惡的事情。他不僅僅敬拜神，且對西奈山的約不忠心。因此，神允許敵人攻擊以色列。大衛的家族也不再被允許統治所有十二支派。耶羅波安被先知亞希雅膏立為十個支派的王。當所羅門聽到這件事時，他沒有轉離他的罪並悔改。相反，他的行為和像掃羅一樣，所羅門試圖殺死耶羅波安，就像掃羅試圖殺死大衛一樣。

* **Associated Passages:** 列王紀上 9:10-11:43
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妻子 (ID: `232878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@Unknown`); 掃羅 (ID: `233056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶羅波安 (ID: `233077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞希雅 (ID: `233078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Solomon (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Israel (ID: `person:Israel`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.7`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hadad (ID: `person:Hadad.3`); Edom (ID: `place:Edom`); Hiram (ID: `person:Hiram`); Jeroboam (ID: `person:Jeroboam`); House (ID: `realia:House`); Queen of Sheba (ID: `person:QueenOfSheba`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Money (ID: `realia:Money`); Sidonians (ID: `group:Sidon`); Joab (ID: `person:Joab`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Hittites (ID: `group:Hittite`); Love (ID: `keyterm:Love`); Molech (ID: `deity:Molech`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Heth (ID: `person:Heth`); Edomites (ID: `group:Edom`); Moab (ID: `place:Moab`); Gezer (ID: `place:Gezer`); Millo (ID: `place:Millo`); Talent (ID: `realia:Talent`)
## 列王紀上 12:1–14:31 (id: 313467)

羅波安的故事解釋了十二支派如何分裂成了兩個國家。羅波安沒有聽從關於成為領袖的明智建議，他不想服事神的百姓或關懷他們，也沒有像大衛那樣做公平和正義的事。因此，十個支派停止了跟隨他。這十個支派成為了北國，被稱為以色列。然而，神對大衛的約是信實的。他允許大衛的家族繼續統治。羅波安是猶大和便雅憫支派的王。他們成為了南國，被稱為猶大。在羅波安的統治下，南國不強大，也沒有平安和安息。耶羅波安是北國的王，雖然神對耶羅波安許下了像對大衛一樣的應許，耶羅波安也應像大衛那樣忠於神，但耶羅波安不相信神的話。他認為如果以色列人繼續在耶路撒冷敬拜神，他便會失去王權。因此，耶羅波安在伯特利和但設立了金像，並說它們就是真神。於是百姓開始敬拜它們，就像以色列人敬拜亞倫造的金牛犢一樣。一個來自猶大的人傳遞了神對耶羅波安和他敬拜方式的信息，然而耶羅波安聽到信息後並沒有悔改他的罪，也沒有回轉向神。即使在神治癒了他的手之後，他也沒有停止過邪惡的生活。後來，亞希雅預言了神對耶羅波安和北國的審判。

* **Associated Passages:** 列王紀上 12:1-14:31
* **Associated Articles:** 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯特利 (ID: `232873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 便雅憫 (ID: `232895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫 (ID: `232907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 金牛犢 (ID: `232942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅波安 (ID: `233079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但 (ID: `233045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jeroboam (ID: `person:Jeroboam`); Israel (ID: `person:Israel`); Rehoboam (ID: `person:Rehoboam`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Tribe of Judah (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Bethel (ID: `place:Bethel`); David (ID: `person:David`); Ahijah (ID: `person:Ahijah.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Solomon (ID: `person:Solomon`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Shiloh (ID: `place:Shiloh`); Rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Counsel (ID: `keyterm:Counsel`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Naamah (ID: `person:Naamah`); Nebat (ID: `person:Nebat`); Shechem (ID: `place:Shechem`)
## 列王紀上 15:1–22:53 (id: 313468)

南國的所有君王都被拿來與大衛進行比較。亞比雅不像大衛那樣順服神，但亞撒和約沙法卻做到了，這兩位王確保百姓只敬拜神。北國的所有君王都被拿來與耶羅波安進行比較。拿答、巴沙、以拉、心利、暗利、亞哈和亞哈謝像耶羅波安那樣敬拜假神。亞哈做了比耶羅波安更多的惡事：亞哈與亞蘭王訂立了和平條約，然而神明明曾命令這位王要被分別出來毀滅掉；亞哈和耶洗別謀殺了拿伯後，竊取了拿伯的土地；耶洗別還殺害了許多忠於神的先知。然而神繼續透過先知向亞哈傳達信息，神一次又一次地向亞哈顯示主是唯一的神：當神在迦密山上降火到壇上時，神顯示了這一點。當神使亞哈的軍隊戰勝亞蘭的軍隊時，神也顯示了這一點。但亞哈在這些事件之後也沒有回轉向神，他只有在以利亞宣佈神對他的審判時才在神面前謙卑自己。多年以來，神保護以利亞免受亞哈和耶洗別的傷害。神用烏鴉、一位寡婦和一位天使為以利亞提供食物。神透過行神蹟來回答以利亞的禱告：神以神蹟使那位寡婦死去的兒子復活；神也在迦密山上以神蹟顯示巴力是一個假神。神在何烈山經過以利亞身邊，這意味著神以一種特別的方式向以利亞顯現了。何烈山是西奈山的另一個名字。許多年前，神曾在西奈山經過摩西身邊（出埃及記33:21–34:7）。以利亞和摩西都是與神非常親密的先知。以利亞感到絕望和孤單，因他認為自己是唯一一個忠於神的以色列人。神安慰以利亞，告訴他還有幾千名以色列人仍然敬拜神。神還給了他以利沙作為助手。

* **Associated Passages:** 列王紀上 15:1-22:53
* **Associated Articles:** 謀殺 (ID: `232824@Unknown`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力 (ID: `233002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞比雅 (ID: `233082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞撒 (ID: `233083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約沙法 (ID: `233084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞哈 (ID: `233085@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶洗別 (ID: `233086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利沙 (ID: `233088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Ahab (ID: `person:Ahab`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Asa (ID: `person:Asa`); Baasha (ID: `person:Baasha`); Jehoshaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Tribe of Judah (ID: `group:Judah`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Samaria (ID: `place:Samaria`); Jeroboam (ID: `person:Jeroboam`); Naboth (ID: `person:Naboth`); Ben-hadad (ID: `person:Ben-hadad`); Jezebel (ID: `person:Jezebel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Omri (ID: `person:Omri`); Baal (ID: `deity:Baal`); Micaiah (ID: `person:Micaiah.5`); Zimri (ID: `person:Zimri.2`); Jezreel (ID: `place:Jezreel.2`); Syrians (ID: `group:Syria`); Tirzah (ID: `place:Tirzah`); Obadiah (ID: `person:Obadiah`); Ramoth-gilead (ID: `place:Ramoth-gilead`); David (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Jezreel (ID: `group:Jezreel`); Nebat (ID: `person:Nebat`); Dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`)
