# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 列王紀下 1:1–8:15 (id: 233559)

列王紀上記載的以色列的故事在列王紀下繼續展開。以色列王國已經分裂成北國和南國。北國稱為以色列，南國稱為猶大。在北國，以利亞傳講神的信息責備亞哈謝王。亞哈謝和約蘭都像耶羅波安和亞哈一樣崇拜假神。在神接以利亞升天之前，以利沙求感動以利亞靈加倍感動他。以利沙並不是在談以利亞的靈性部分。他在談以利亞生命和工作中的聖靈的能力。這正是以利沙表明他想作為忠心的先知來事奉神的方式。與以利亞一樣，以利沙服事以色列的家庭和先知群體。他也服事以色列和其他國家的領袖。以利沙幫助書念的婦人和她的兒子，也幫助她討回土地。他幫助先知們解決債務、遺失的物件和缺乏食物等問題。他幫助亞蘭的軍兵和官長。神透過以利沙行了許多神蹟，其中之一是醫治乃縵的皮膚病。這使乃縵知道以色列的神是真神。神使亞蘭的軍兵眼目昏迷，以此保護以利沙。隨後以利沙保護了亞蘭的軍兵。以利沙讓以色列的王給亞蘭軍兵吃喝，而不是擊殺他們。以利沙向名叫哈薛的亞蘭軍長傳講信息時，非常憂傷。以後，哈薛會向以色列人做許多邪惡的事。以利沙服事以色列王，警戒亞蘭軍隊將要進攻的地方。他也預言神會如何看顧以色列人。當約蘭、約沙法和以東王攻打摩押時，以利沙預言了神會看顧。神在曠野賜下水拯救了軍隊。當撒馬利亞的以色列人快要餓死時，以利沙也預言了神會看顧。他明確表示神會在次日清晨拯救這座城。神使亞蘭的軍隊聽到戰車和馬的聲音成就這一點。這聲音驚嚇他們，使他們逃離。神用火車和火馬保護以利沙。這些是屬靈的存在，人們只有神許可的時候人們才能看到。它們是神看顧祂的百姓（神的百姓）的一種方式。

* **Associated Passages:** 2KI 1:1–2KI 8:15
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶羅波安 (ID: `233077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約沙法 (ID: `233084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞哈 (ID: `233085@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利沙 (ID: `233088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 乃縵 (ID: `233089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@Unknown`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 8:16–10:36 (id: 233560)

約蘭和亞哈謝是南國的王，他們娶了亞哈家的女子。這些王遵循了亞哈邪惡的崇拜習俗。神向亞哈、耶洗別和亞哈的家族施行了審判。神使用耶戶刑罰他們的邪惡行為和崇拜習俗。耶戶確保北國亞哈家的所有人都被殺死。他也確保所有支持亞哈的人都被殺死。這應驗了以利亞對亞哈所說的預言（列王紀上21:21–22）。耶戶也確保所有崇拜巴力的人都被殺死。這就是神如何停止暗利和亞哈的罪惡行為。那些王引導北國崇拜巴力而不是神。然而，耶戶並沒有忠心地跟隨神。他繼續犯耶羅波安拜金牛犢的罪。

* **Associated Passages:** 2KI 8:16–2KI 10:36
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 金牛犢 (ID: `232942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力 (ID: `233002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶洗別 (ID: `233086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 11:1–16:20 (id: 233561)

亞她利雅來自亞哈家，但之前沒有被耶戶擊殺。她統治南國直到約阿施七歲。約阿施的姑姑約示巴和他的叔叔耶何耶大保護約阿施沒有受到亞他利雅的傷害。耶何耶大教導約阿施摩西律法。耶何耶大帶領王和百姓再次委身於西奈山之約。北國的列王持續的拿來與耶羅波安比較。以色列其餘的王都犯了耶羅波安拜假神的罪，其中包括約哈斯、約阿施、耶羅波安二世和撒迦利雅。撒迦利雅是耶戶家的最後一位王。當約阿施作王時，亞蘭王哈薛和便哈達非常殘酷地對待以色列人。以利沙曾預言過這些事。雖然約阿施對神不忠，但神對以色列民仍有憐憫。以利沙讓約阿施射箭。這些箭是神將拯救以色列民的象徵。以利沙死時，約阿施非常憂傷。後來，沙龍、米拿現、比加轄、比加和何細亞在北國統治。他們都作惡、拜假神。在南國，約阿施、亞瑪謝、烏西雅和約坦王忠於神的約。但猶大列王中沒有一個像大衛那樣全心全意跟隨神。當亞哈斯作猶大王時，他完全沒有跟從神。他效法北國和周邊民族的榜樣。亞哈斯沒有信靠神會保護南國。相反，他信靠亞述王。這導致亞哈斯改變了人們如何在聖殿中敬拜神。他做這些改變是為了尊榮亞述王和假神。

* **Associated Passages:** 2KI 11:1–2KI 16:20
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@Unknown`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞她利雅 (ID: `233091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約阿施 (ID: `233092@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶何耶大 (ID: `233093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 17:1–41 (id: 233562)

北國已經面臨許多約的咒詛。因此，以色列人的生活沒有安全和保障。這樣的故事遍布於列王紀上和列王紀下。北國一再遭受攻擊。有時候沒有雨水或足夠的食物。有時人們飢餓甚至吃掉他們死去的孩子。幾百年前摩西就警告過百姓這些事。神差遣許多先知警告王和百姓要回轉向祂。這些先知是以利亞、以利沙、亞希雅和其他許多先知。然而，北國的統治者和百姓不願單單敬拜神。他們不相信神會供應他們所需的一切。他們拒絕作祭司的國度和聖潔的國民。最終，神許可最嚴重的約的咒詛降臨在他們身上。這發生在公元前723和722年何細亞作王的時候。亞述王攻擊北國並控制了撒馬利亞。亞述人強迫許多以色列人離開神應許給亞伯拉罕的土地，相反亞述人將其他民族帶到撒馬利亞居住。許多年前神命令以色列人趕出迦南人。但現在以色列人被趕出神賜給他們的土地。他們被迫遠離家園。這被稱為北國的被擄。

* **Associated Passages:** 2KI 17:1–2KI 17:41
* **Associated Articles:** 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 趕出 (ID: `233010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞希雅 (ID: `233078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 18:1–20:21 (id: 233563)

當希西家作南國的王時，北國被擄。希西家沒有效法北國的王，他效法大衛單單敬拜神的榜樣。希西家也帶領南國的百姓如此行。當亞述軍隊包圍耶路撒冷時，軍長輕蔑嘲笑神。希西家向先知以賽亞尋求建議。他信靠神。希西家向神禱告（禱告）並求告神拯救耶路撒冷。這會向亞述軍隊顯明以色列的神是唯一的真神。神應許會拯救耶路撒冷脫離亞述。這正顯明神忠於與大衛的約（大衛之約）。希西家生病了，以賽亞宣告他會死。希西家再次禱告並在神面前哭泣。神憐憫希西家，延續他的生命。巴比倫的使者拜訪希西家後，以賽亞宣告了將會發生的事。巴比倫將成為強大的帝國，給南國帶來可怕的災難。

* **Associated Passages:** 2KI 18:1–2KI 20:21
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希西家 (ID: `233097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 21:1–23:25 (id: 233564)

瑪拿西沒有效法希西家的榜樣。他做的惡事比之前任何一位猶大王更多。他帶領百姓敬拜假神，遵守神所憎惡的迦南風俗。其中包括獻祭孩童。瑪拿西也在耶路撒冷殺害（謀殺）了許多人。神透過先知宣告祂的百姓不會再繼續住在他們的土地上。他們用自己的惡行使土地污穢（不潔）。他們沒有活出祭司的國度和聖潔的國民的樣式。因此神告訴他們，他們會因為污穢土地而受到怎樣的懲罰。約的咒詛中最嚴厲的部分會臨到南國。耶路撒冷和猶大會像撒瑪利亞和北國一樣被毀滅。下一任王是亞們，他效法了瑪拿西的榜樣。約西亞在他之後統治。約西亞不像瑪拿西那樣作惡。他效法大衛的榜樣。當律法書被大聲誦讀時，約西亞聽從律法。這律法是摩西律法的抄本。約西亞的心在神和律法面前謙卑柔軟。這蒙神喜悅。先知戶勒大宣告說神不會在約西亞在世時使猶大毀滅。約西亞帶領百姓再次委身於西奈山之約。他除掉了所有與崇拜假神有關的東西，其中包括祭壇和邱壇。約西亞也帶領百姓守逾越節。他確保摩西律法在猶大得到遵行。

* **Associated Passages:** 2KI 21:1–2KI 23:25
* **Associated Articles:** 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邱壇 (ID: `233100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 列王紀下 23:26–25:30 (id: 233565)

當約西亞作王時，南國順服神。然而，約西亞死後，他們沒有忠於西奈之約。他們不斷做違背神旨意的事。約哈斯、約雅敬、約雅斤和西底家這些王帶領國家行惡事。神對祂的百姓所做的惡事發出猛烈的怒氣。因此，神對南國施行審判。尼布甲尼撒和巴比倫的軍隊是神的器皿。神使用他們將約的咒詛降在猶大。這發生在公元前587和586年。巴比倫人拆毀了耶路撒冷周圍的城牆。他們燒毀了王宮和許多重要建築。他們帶走了用於在聖殿中敬拜神的物品。他們完全摧毀了聖殿。神曾告訴所羅門，假如以色列的王敬拜假神，這些事情就會發生（列王紀上9:6–9）。巴比倫人強迫猶大和耶路撒冷的許多人離開他們的土地。他們被帶到巴比倫生活。這被稱為南國的被擄。那些留在猶大的人沒有過上平安和安息的生活。關於誰會成為領袖，爭鬥沒有停息。許多人逃到埃及生活。約雅斤是大衛家中唯一一位沒有死，或被殺的王。他在巴比倫的監牢中，直到尼布甲尼撒之後的一位統治者將他釋放。

* **Associated Passages:** 2KI 23:26–2KI 25:30
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼布甲尼撒 (ID: `233102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

