# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 歷代志上 1:1–9:34 (id: 313469)

歷代志上記錄的家譜由亞當開始，並在公元前538年左右停止，那時，塞魯士允許住在巴比倫的猶太人返回猶大。家譜是一種簡短地描述神的子民完整歷史的方式，這段歷史記載在聖經從創世記到列王紀下的書中。亞當之後，家譜隨著許多神選擇立約的人延續了下來，這包括挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各和大衛。家譜中也有神沒有立約的族群，這包括以實瑪利和以掃的家族，這些家族在以色列十二支派的歷史中很重要。家譜由雅各的兒子們傳遞下來，除沒有了但和西布倫，因為他們是北國的一部分，歷代志上清楚表明了北國的支派。他們從未從亞述返回，他們被擄去了那裡。歷代志上也清楚顯明了神的事，神回應那些向祂呼求並信神會幫助的人，如同雅比斯的禱告以及約旦河東的支派在戰鬥中禱告。家譜的重點在於猶大支派和利未支派以及大衛王身上。歷代志上追溯了這些家族的世系直到以南國被擄結束，這幫助猶太人理解了一項重要的事情，那就是約的咒詛臨到了他們，他們被迫離開神賜給他們的土地。不過，神仍然信實地對待他們。那些返回猶大的人應記住大衛的榜樣，也應記住大衛任命的利未人的榜樣，他們應當遵守西奈山之約，忠實地敬拜神。

* **Associated Passages:** 1CH 1:1–1CH 9:34
* **Associated Articles:** 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞當 (ID: `232804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 諾亞 (ID: `232831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@Unknown`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以實瑪利 (ID: `232863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以掃 (ID: `232870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未 (ID: `232984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西布倫 (ID: `233044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@Unknown`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但 (ID: `233045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志上 9:35–20:8 (id: 313470)

掃羅和他的家族沒有繼續在以色列作王，因為掃羅對主不忠誠。雖然神收回了對掃羅的愛，但這並不意味著神停止愛掃羅並開始恨他，這只是意味著神選擇了其他人來統治以色列人。神揀選了大衛和他的家族。記載在歷代志上的大衛的故事顯示了大衛對神的忠誠。然而它沒有記載某些大衛不忠的時刻，那些故事被記載在了撒母耳記下。歷代志上顯示了大衛是如何向神求助以及尋求對戰爭的建議的。大衛是以極大的喜樂敬拜神的榜樣，大衛將規範帶進了以色列人的敬拜中。大衛還確保了利未人遵循神關於祭獻（祭物）的命令。那些命令記載在摩西律法中。大衛還確保利未人帶領人民讚美神，他們通過唱歌、跳舞和演奏樂器來讚美神。歷代志上第十六章的詩歌包括詩篇九十六篇、一百零五篇和一百零六篇的一部分。記載在歷代志上的大衛的故事也顯明了以色列人的一些情況。整個社群支持大衛為王。這包括一群特別的勇士，以及所有十二個支派中能戰鬥的長老和男人，還有帶來食物來慶祝大衛為王的家庭和鄰舍。大衛帶領以色列人共同做決定，並且大衛帶領他們作符合神旨意的決定。他在決定將約櫃帶到耶路撒冷時便是這樣做的，這與以色列人在早期做決定的方式非常不同。在十二位士師的時代，人們做任何他們認為對的事（士21:25）。大衛就是士師記中描述的人們需要的那種王。大衛和以色列人竭力（工作）對抗攻擊他們的民族，他們還努力地建造耶路撒冷城。神祝福大衛和人民的辛勤工作，並使他們盡都順利，這也就是主與他同在、主尊榮他的國度這些話的意思。神透過立大衛之約使大衛的王位穩固，且神應許永不收回對大衛後代的愛。這意味著大衛家族中總會有人為王。從巴比倫回來的猶太人正在等待那位王來統治。

* **Associated Passages:** 1CH 9:35–1CH 20:8
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二位士師 (ID: `233031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 掃羅 (ID: `233056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志上 21:1–22:19 (id: 313471)

歷代志上記載了一件大衛所作的神不希望他做的事情，這個故事解釋了大衛如何選擇了建造聖殿的地點。大衛數點了以色列所有的戰士，這被認為是一個邪惡的行為。這為什麼是錯的並不完全清楚，也許大衛數點人數的方式違反了記載在出埃及記30:12–16中的指示。後來，大衛認識到自己犯罪了。他悔改了，神便除去了大衛的罪，但仍然對他所做的事施行了審判。當神懲罰大衛時，所有以色列人都受苦。當大衛在一個耶布斯人的打穀場上建造了一座壇並獻祭以榮耀神時，瘟疫停止了。神聽了大衛的禱告並接受了他的祭物。神透過從天降火到壇上來表明了這一點。之後，大衛決定講聖殿及祭壇建在那裡。大衛完全委身於為神建造一座聖殿，不過他明白神不希望他成為建造聖殿的人，於是大衛做了所有必要的計劃，以便所羅門可以建造它。這包括任命工人和收集所有的木材、石頭和金屬。大衛向所羅門解釋了所有的計劃，他還向所羅門解釋了神與大衛家族所立的約。大衛敦促所羅門完全委身於西奈山之約。他還敦促所羅門開始建造聖殿。他希望所羅門能夠堅持建造聖殿直到完成。

* **Associated Passages:** 1CH 21:1–1CH 22:19
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶布斯人 (ID: `233105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志上 23:1–29:30 (id: 313472)

大衛非常仔細地預備所羅門成為他的繼任王。大衛的王國事務井然有序，這些事務由許多官員監督。敬拜的做法也井然有序，這些做法由利未人監督。多年來，利未人在聖幕（會幕）中服事，聖殿建成後，他們的大部分工作將在聖殿中進行。利未人拈鬮決定每個小組負責的職責，有些利未人要作官員、法官和聖殿門的守衛，有些利未人則負責聖殿內的所有工作：這包括整理房間和所有的物品。這也包括祭司的工作，即獻祭和祝福人民。有些利未人是音樂家，他們的工作是預言並帶領人民用歌曲和樂器敬拜神。有些利未人負責所有為聖殿收集的財寶，這些財寶是由撒母耳、掃羅、約押、大衛和其他領袖預留的。有些利未人負責約旦河東岸的事務，其他人則負責西岸的事務。大衛建造聖殿的計劃井然有序，這些計劃包括聖殿的外觀和內部的設置，也包括所有物品的材料。大衛提供了許多所需的物品，以色列的其他領袖捐獻了金、銀、銅、鐵和寶石。他們自由且喜樂地奉獻。大衛認識到他們是將從神那裡得到的歸還給神，因為一切都屬於神。大衛祈求神幫助所羅門和以色列人忠於他，大衛希望所羅門全心服事神。

* **Associated Passages:** 1CH 23:1–1CH 29:30
* **Associated Articles:** 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拈鬮 (ID: `233005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒母耳 (ID: `233053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 掃羅 (ID: `233056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約押 (ID: `233064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

