# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 歷代志下 1:1–9:31 (id: 313473)

歷代志下繼續紀錄著歷代志上中以色列的故事。所羅門在大衛之後作王。在歷代志下，關於所羅門的故事只講述了他對神的忠誠。它們沒有描述他不忠並崇拜假神的時候，那些故事記錄在列王紀下。歷代志下顯示了所羅門如何遵循大衛的榜樣。他遵循了大衛關於祭司和利未人工作的指示，也遵循了大衛關於在摩利亞山上建造聖殿的指示。所羅門認識到聖殿只不過是一座建築物，這是一個以色列人可以向神獻上祭物的地方。神是如此偉大，地上或天上的任何地方都無法容納祂。然而，聖殿是神選擇放置祂名字的地方。神在申命記第12至14章中談到了一個為神的名字預備的特殊地方。神將祂的名字放在某處是一個標誌，這標誌表明人們可以以一種特殊的方式意識到神的存在。所羅門給以色列人樹立了一個如何向神禱告的榜樣。他在禱告時使用了他的身體和言語。所羅門跪在地上，雙手舉向天上，這不僅表明所羅門謙卑並崇拜神，這也表明他需要神的幫助並相信神會回答祂。所羅門明白神知道他心中的想法，神也透過從天上降下火來回應，這表明神傾聽所羅門的禱告。神應許祂的名、祂的眼目和祂的心將永遠在聖殿裡，這意味著神將永遠聆聽祂的子民並幫助他們。如果他們謙卑自己並且向神禱告，神就會這樣做；如果他們遠離邪惡並倚靠祂，神就會這樣做。當人們看到火時，他們敬拜神並感謝祂。以色列人明白火是神對他們的信實之愛的標誌。即使像示巴女王這樣的外人也認識到神愛以色列，神想要好好照顧祂的子民（神的子民）。神計劃透過來自大衛家族（族譜）的智慧君王來實現這一點。這是神所立的大衛之約的一部分。君王們應該忠實地敬拜神，並做公平和正義的事。

* **Associated Passages:** 2CH 1:1–2CH 9:31
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@Unknown`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@Unknown`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@Unknown`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩利亞山 (ID: `233106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 10:1–12:16 (id: 313474)

歷代志上並不記述北國的君王，只在與南國有關的事件中才會提到他們，這是因為北國拒絕跟隨大衛的皇室家族。他們也沒有遵守西奈山之約中關於單單敬拜神的律法。許多祭司和利未人離開了北國，因為他們無法按照應有的方式服事神。耶羅波安不允許他們這樣做。這些祭司和利未人搬到了南國。在那裡，他們被允許做他們被分別出來要做的工作。北國其他支派的以色列人也搬到了猶大，他們搬遷是為了能全心全意地敬拜神。有一段時間，南國的人民對神保持了忠誠。但當羅波安不再遵循大衛的榜樣後，猶大人民也跟隨羅波安的榜樣，不再忠於神。南國的王對神不忠時，神便透過先知傳遞信息。有時君王會聽從先知的話。羅波安和以色列的領袖聽從了先知示瑪雅的警告，於是他們再次在神面前謙卑自己。他們沒有被埃及王毀滅，但他們必須事奉埃及王為主人。這是約的咒詛之一。這發生在南國，因為羅波安不再全心全意地敬拜神。

* **Associated Passages:** 2CH 10:1–2CH 12:16
* **Associated Articles:** 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶羅波安 (ID: `233077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅波安 (ID: `233079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 13:1–14:1 (id: 313475)

歷代志下記載了一個關於亞比雅的故事，這個故事並未出現在列王紀中。這個故事描述了亞比雅忠於神的一段時期。亞比雅不想與耶羅波安和北國的軍隊作戰，他希望北國能與南國重新合併，再次成為一個只有一位王的國家，那位王將來自大衛的家族。他希望所有十二支派的以色列人單單敬拜神，並且都遵循西奈山之約中關於敬拜神的律法。亞比雅向耶羅波安和他的軍隊講述了這一切，然而北國卻反對南國。亞比雅解釋說，這意味著北國在與神作戰，因為南國忠實地敬拜神。當戰鬥開始時，亞比雅的軍隊向神呼求，神採取了行動，拯救了他們脫離耶羅波安的軍隊。儘管耶羅波安的軍隊要強大得多，神還是拯救了他們。

* **Associated Passages:** 2CH 13:1–2CH 14:1
* **Associated Articles:** 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞比雅 (ID: `233082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 14:2–16:14 (id: 313476)

多年以來，亞撒都按照王應有的方式去帶領神的子民。對王的規定記錄在申命記17:14–20。亞撒帶領南國只敬拜神並遵守摩西律法。他信靠神拯救南國免受攻擊。他不僅聽從先知亞撒利雅的話並遵行他的信息，還帶領人民再次承諾委身於神與他們的約。然而當他年老時，他不再按照王應有的方式領導，也不再信神會拯救南國免受巴沙和北國的攻擊，還將先知哈拿尼關進了監獄，因為哈拿尼傳達了神對亞撒的信息。亞撒惡待神的子民。在腳有問題時，他也沒有求助於神。因為這些事情，南國失去了平安和安息。他們總是處於戰爭中。這便是神對亞撒的罪對施行的審判。

* **Associated Passages:** 2CH 14:2–2CH 16:14
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞撒 (ID: `233083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 17:1–21:3 (id: 313477)

約沙法在整個統治期間都效法大衛的榜樣。他單單敬拜神，並且遵守西奈山之約。他確保他統治下的每個人都學習摩西律法。他在南國各地任命了審判官，審判官不僅幫助人們理解如何應用律法，還公平且有智慧地裁決困難的案件。約沙法清除了一切與拜假神有關的事物。這些是每個王都應該做的事。這些事情幫助了神的子民成為祭司的國度和聖潔的國民。當摩押人、亞捫人和以東的人即將進攻時，約沙法表現得很有智慧。他帶領南國的人民向神求助。他們都不吃飯，這叫做禁食，以此表明他們對向神祈求幫助的認真態度。這與以色列有王之前，人們做決定的方式非常不同。在十二位士師的時期，人們做任何他們認為正確的事（士21:25）。約沙法是士師記中所展現出人民所需要的那種王。約沙法的禱告顯示了他的謙卑。他信靠神將對攻擊他們的人進行審判。神透過一位來自亞薩家族的利未人傳遞信息來回應約沙法的禱告。這信息鼓勵人民要有盼望，因為神與他們同在。人民聽到信息後敬拜並讚美神。他們就是這樣走向戰場的。唱歌讚美神的人民走在士兵前面，他們不需要戰鬥，因為神使其他軍隊互相殘殺。南國周圍的民族注意到了約沙法人民的生活方式，也注意到神保護南國的方式。他們注意到的這些使其他國家敬畏耶和華。這意味著他們敬畏神，不會攻擊神的子民。因此，南國享受了約的祝福，即平安與安息。當約沙法做愚蠢的事情時，先知們對他說話，他便聽從他們，並沒有懲罰他們。這發生在約沙法娶了亞哈的女兒並與亞哈一起參加戰鬥時；這也發生在約沙法與北國達成貿易協議時。

* **Associated Passages:** 2CH 17:1–2CH 21:3
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二位士師 (ID: `233031@Unknown`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約沙法 (ID: `233084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞哈 (ID: `233085@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞薩 (ID: `233107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 21:4–24:27 (id: 313478)

無論是約蘭還是亞哈謝，都沒有按照王應有的方式領導南國。以利亞給約蘭的信件非常明確。神會對那些不敬拜神、不遵守摩西律法的王施行審判。然而，神曾應許要讓大衛王國的燈光明亮地燃燒，這意味著神不希望大衛的家族被摧毀，祂希望大衛家族中的一個兒子永遠作王。因此，神沒有允許亞她利雅殺死大衛家族中所有可以作王的人，神使用約示巴和耶何耶大拯救了約阿施。耶何耶大確保人民遵守摩西律法，也確保利未人在聖殿中履行職責。他們按照大衛所定的方式履行各自的職責。大衛作王時，領袖們非常慷慨地為建造聖殿捐獻。在約阿施的統治下，官員和人民也帶來金錢並慷慨捐獻以修繕聖殿。王、人民、祭司和利未人再次在聖殿中敬拜神。然而當約阿施年老時，他不再在聖殿中敬拜神，也不再聽從智慧的顧問和神的信息。他殺了耶何耶大的兒子撒迦利亞，並因此罪被追究責任。一支非常小的亞蘭軍隊對猶大和耶路撒冷造成了很大傷害。神允許這種情況發生，作為對約阿施的審判。

* **Associated Passages:** 2CH 21:4–2CH 24:27
* **Associated Articles:** 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞她利雅 (ID: `233091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約阿施 (ID: `233092@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶何耶大 (ID: `233093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 25:1–28:27 (id: 313479)

亞瑪謝雇用了北國的士兵。隨後，有一位先知告訴他不要用那些士兵，因為神希望王在戰鬥時倚靠祂。神子民的成功不取決於軍隊的規模。亞瑪謝聽從了先知並遵守了他的信息。後來，神又差遣了一位先知給亞瑪謝。那位先知指責亞瑪謝崇拜假神，但亞瑪謝這次不想聽那位先知的建議，而是聽從了他自己選擇謀士的意見。與他們一起，亞瑪謝做出了攻擊北國的愚蠢決定。神允許北國贏得戰鬥，對亞瑪謝進行了審判。亞瑪謝的兒子烏西雅敬拜神，且忠實地遵守神的命令，但後來他開始變得驕傲。烏西雅不尊重君王和祭司之間的區別，他試圖在聖殿的祭壇上燒香。許多年前，可拉和他的追隨者曾試圖向神獻香（民數記16），然而神已經非常明確地表明只有祭司才能這樣做。烏西雅的兒子約坦全心全意地跟隨神，但約坦的兒子亞哈斯沒有跟隨神，他一點也不像大衛。亞哈斯帶領人民崇拜假神，並獻祭孩童給那些神。亞哈斯並不轉離他的罪，即使在軍隊攻擊南國時也沒有悔改。亞哈斯試圖從亞述王那裡而不是從神那裡尋求幫助。然後，亞哈斯關閉了聖殿的門，這意味著他完全停止了社群對真神的敬拜。

* **Associated Passages:** 2CH 25:1–2CH 28:27
* **Associated Articles:** 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 香 (ID: `232972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 可拉 (ID: `232994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 29:1–32:33 (id: 313480)

希西家一開始作王，便打開了聖殿的門，這象徵著他竭盡全力地幫助神的子民忠心地敬拜神。希西家帶領人民再次按照西奈山之約敬拜神，這是大衛和所羅門為王時以色列人敬拜神的方式。希西家在猶大進行了許多改革以實現這一目標。這些改革包括恢復祭司和利未人的職責。每一組祭司和利未人的職責是在大衛為王時分配的。改革還包括使所有用於敬拜的地方和物品變得乾淨和潔淨。改革還包括王和人民將他們所有的十分之一奉獻出來。他們自願奉獻以供養祭司和利未人，這使得利未人和祭司能夠專心帶領敬拜和教導人民。忠實地敬拜神包括按照摩西教導以色列人的方式慶祝節期。人民慶祝了贖罪日，這是贖罪的日子。希西家希望所有十二支派的以色列人再次一同慶祝逾越節。自從所羅門為王以來，這種情況就沒有過了。希西家邀請了所有留在北國土地上的以色列人，這些人在亞述軍隊控制北國後被留下來，沒有被擄去亞述。一些來自幾個支派的人去了耶路撒冷參加節期，一些住在他們中間的外邦人也去了。即使是那些沒有使自己變得乾淨和潔淨的人也可以參加節期，因為他們全心全意地想要敬拜神。希西家的禱告表明他對神有一些了解。神非常關心人們在內心深處對祂的委身。神赦免了人民的罪並醫治了他們。許多年前，神曾應許所羅門祂會這樣做。如果人民遠離惡行，謙卑並向神禱告，祂就會赦免祂的子民並醫治他們的土地（歷代下7:14）。

* **Associated Passages:** 2CH 29:1–2CH 32:33
* **Associated Articles:** 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪日 (ID: `232967@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希西家 (ID: `233097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 33:1–36:4 (id: 313481)

歷代志下記載了一個關於瑪拿西的故事，這個故事沒有出現在列王紀下。瑪拿西在神面前謙卑自己，並祈求神幫助他。神因他瑪拿西的惡行對他施行審判後，瑪拿西邊如此行了。神允許亞述軍隊把瑪拿西囚禁在巴比倫。瑪拿西在神懲罰和糾正他之後，轉離了他的惡行。因為瑪拿西悔改了，神便允許他返回耶路撒冷。當瑪拿西再次作王時，他帶領人民只敬拜神，且不再做他以前所做的惡事。然而，他的兒子亞們效法了瑪拿西多年的惡行，卻沒有跟隨瑪拿西悔改和謙卑的榜樣。約西亞是一位像大衛、所羅門和希西家的王，他除掉了所有用來敬拜假神的東西。他不僅在南國這樣做了，他也在曾經是北國的土地上如此行了。雖然亞述控制了那片土地，但任何仍住在那裡的以色列人和外邦人都被允許敬拜真神。約西亞也修繕了聖殿，確保律法書被讀給人民聽。這是摩西律法的副本。他在閱讀西奈山之約時了解了約的咒詛，他希望阻止約的咒詛降臨。因此，當他作王時，以色列的十二支派都遵守神的命令。南國的人和留在北國的人都忠實地跟隨神。只是當約西亞年老時，他做了一個愚蠢的決定，那就是與埃及的軍隊作戰。這導致了他的死亡，這也導致埃及控制了南國的政府。埃及王選擇了他們的下一任王。

* **Associated Passages:** 2CH 33:1–2CH 36:4
* **Associated Articles:** 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歷代志下 36:5–23 (id: 313482)

約西亞之後的眾王並沒有效法他的榜樣來順服神且單單敬拜神。約雅敬和約雅斤沒有悔改或謙卑自己，甚至在被帶到巴比倫作囚犯時，他們也沒有這樣做。西底家拒絕聽從先知耶利米傳遞的神的信息。神對祂的百姓非常耐心，儘管一再顯示憐憫和慈愛，且每當百姓們謙卑自己並向祂禱告時，神都原諒了他們，但百姓們還是行惡並敬拜假神。他們拒絕以祭司的國度和聖潔的國民的身份去生活，也拒絕聽從神差派給他們的先知。他們拒絕效法神的榜樣來作土地的統治者，他們沒有使土地在安息年休耕。神對土地休耕的指示記錄在利未記25:1–12。因此，神不再阻止約的咒詛降臨到南國。巴比倫軍隊摧毀了耶路撒冷並控制了南國，他們強迫許多南國的人流亡到巴比倫。在百姓離開期間，南國的田地無人耕種，神就這樣為土地提供了所需的休息。多年以後，塞魯士允許百姓返回耶路撒冷，他希望百姓為主另建一座聖殿。這讓返回耶路撒冷的猶太人明白了一件事，那就是神仍然希望他們按照西奈山之約中的法律來敬拜祂。神仍然希望他們作他的百姓，神仍然希望作他們的神。

* **Associated Passages:** 2CH 36:5–2CH 36:23
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶利米 (ID: `233108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

