# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以斯拉記 1:1–2:70 (id: 313483)

塞魯士在公元前538年宣布了一條重要的信息，他允許住在巴比倫的猶太人返回猶大。許多年前，尼布甲尼撒曾強迫他們離開南國並住在巴比倫。這是南國的被擄。以賽亞書中的一則預言曾談到猶太人的被擄歸回，它說神會激動塞魯士允許猶太人返回家鄉（以賽亞書45:13）。這意味著神啟示了塞魯士做出這個決定。耶利米曾預言神的子民將在巴比倫度過的時間（耶利米書29:1–9），他們會在那裡待很久，以至於巴比倫會成為他們的家。他們會成立家庭，努力工作並種植食物。不過，耶利米也預言有一天神會帶領他們回到他們的土地（耶利米書29:10–14），那是神在立亞伯拉罕之約時應許給他們的土地。回歸的時候將到，被尼布甲尼撒帶到巴比倫的大多數猶太人已經去世，他們的子孫已完全定居在巴比倫，很少有人想搬回他們祖先的土地。只有那些被神啟示的人返回了，他們大多數是祭司、利未人和來自猶大和便雅憫支派的人。返回的猶太人要在耶路撒冷為神建造一座聖殿。這是塞魯士命令的一部分。塞魯士也確保了他們擁有完成這項工作的所有必需品。在公元前586年，尼布甲尼撒不僅摧毀了所羅門王時期建造的聖殿，還將聖殿中用於敬拜神的物品帶走了。塞魯士不僅將這些物品歸還給返回猶大的猶太人，還命令人們向猶太人贈送禮物。這些禮物和奉獻來自留在巴比倫的猶太人，也來自住在那裡的其他人。這就像神救拔以色列人脫離的埃及奴隸身份時所發生的事情。出埃及時，埃及人贈給以色列人許多禮物，後來這些禮物被用來製作聖幕（會幕）。來自巴比倫人的禮物被用來建造第二座聖殿。

* **Associated Passages:** EZR 1:1–EZR 2:70
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 便雅憫 (ID: `232895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 出埃及 (ID: `232917@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼布甲尼撒 (ID: `233102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@Unknown`); 耶利米 (ID: `233108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯拉記 3:1–5:17 (id: 313484)

約書亞和所羅巴伯帶領猶太人建造了燔祭的壇，這使他們能夠再次遵循摩西律法的敬拜規範。神在西乃山之約中教導了他們這些敬拜規範，這些規範包括許多種類的供物、祭物和節期。最重要的是，神的子民應該只敬拜神，不應該敬拜假神。這些敬拜規範顯示出神的子民與其他民族不同，是分別為聖的。他們顯示出神的子民是一個祭司的國度和聖潔的國度。猶太人害怕周圍的民族，其中一些民族是亞述王強迫他們住在那裡的。這發生在亞述控制北國之時。以色列人被迫離開撒馬利亞及其周圍地區，亞述人強迫其他民族住在那裡。這些民族遵循了一些摩西律法。他們敬拜神，但也敬拜其他神明。所羅巴伯和約書亞不相信這些民族完全忠於主，所以這些民族不被允許幫助建造聖殿。猶太人在建造祭壇後立即開始建造聖殿，但這些其他民族阻止了建殿工作。波斯政府的官員也阻止了建殿工作。

* **Associated Passages:** EZR 3:1–EZR 5:17
* **Associated Articles:** 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@Unknown`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 燔祭 (ID: `232951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞和所羅巴伯 (ID: `233109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯拉記 6:1–22 (id: 313485)

哈該指責猶太人停止了建殿，敦促他們繼續。哈該的這些話記錄在哈該書第一章和第二章。撒迦利亞也鼓勵他們繼續，他的話記錄在撒迦利亞書第四章。大流士寫了一封重要的信後，猶太人便開始繼續建造聖殿。這封信是用亞蘭文寫的，它解釋了必須要遵守多年前塞魯士的命令，而且波斯政府會支付建造聖殿的費用。聖殿於公元前515年完工。祭司和利未人再次按照摩西律法所描述的繼續他們的工作，每個群體在大衛為王時都被分配了他們的職責，這幫助從巴比倫回來的猶太人理解了一些重要的事情：他們可以像摩西和大衛為領袖時以色列人所作的那樣敬拜神。這幫助他們理解他們仍然是神的子民。即使在被擄之後，神仍然忠於祂的約。從巴比倫回來的猶太人歡喜慶祝，他們與那些沒有被迫離開南國的人再次一同慶祝逾越節。第一次逾越節時，神將以色列人從埃及帶出來，而現在他們慶祝神將祂的子民從巴比倫帶出來。他們充滿了喜樂。

* **Associated Passages:** EZR 6:1–EZR 6:22
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哈該 (ID: `233111@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大流士 (ID: `233113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯拉記 7:1–8:36 (id: 313486)

第二聖殿完工後約五十年，以斯拉與其他被迫住在巴比倫的猶太人家庭一同前往耶路撒冷。波斯王派以斯拉帶去一封信，信中說明了以斯拉此行的要做的事。王希望猶大和耶路撒冷的猶太人遵守波斯政府的法律，他也希望他們能遵守自己的宗教法律。這些法律收集在摩西律法中。以斯拉要教導摩西律法並確保人們遵守它。國王給了以斯拉完成職分所需的一切。這包括金錢和物資，以及任命做正確和公義事的審判官和官員的權力。國王的信保護了以斯拉和他的團隊免受其他波斯官員的干擾，波斯官員不能強迫他們付錢。只是，這封信並不能保護他們免受旅行中的襲擊或搶劫。以斯拉本可以要求波斯王派士兵和馬匹來保護他們，但他想向國王展示真神會看顧祂的子民。以斯拉和他的團隊信任神會這樣做，他們透過禁食和謙卑自己來表達對神的信心。以斯拉和他的團隊在禱告中禁食以求神保護他們。神的確保護了他們的安全。他們到達耶路撒冷休息（安息）過後，便獻祭動物作為燔祭和贖罪祭。

* **Associated Passages:** EZR 7:1–EZR 8:36
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭牲（獻祭） (ID: `232939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯拉 (ID: `233114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯拉記 9:1–10:44 (id: 313487)

以斯拉負責確保猶太人遵守摩西律法。百姓的領袖告訴了以斯拉他們違背的一條律法，那就是一些猶太男人娶了不敬拜真神的女人。神曾告訴他的百姓不要這樣做，因為這會在家庭和社區中引發問題。以色列人娶了敬拜假神的人後也開始敬拜假神，這使他們做了邪惡的事情，以色列歷史上有很多這樣的例子。以色列人可以娶其他族群的人，只要他們單單敬拜神，路得的故事就是一個例子，但這些猶太男人並沒有這樣做。以斯拉聽到這件事時非常難過，他希望猶太人在猶大和耶路撒冷忠於西奈山之約。忠於約會帶來約的祝福，這會使他們和家人永遠享受這片土地。約的咒詛則會使他們再次成為奴隸。以色列人幾百年前曾在埃及做奴隸，雖然現在他們回到了神應許給亞伯拉罕家族的土地，但他們不是那片土地的統治者，他們依舊被波斯政府統治著。以斯拉為這些猶太男人的罪向神禱告。社群最終決定，這些男人應該送走他們的妻子和孩子，這意味著他們會休妻。

* **Associated Passages:** EZR 9:1–EZR 10:44
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 路得 (ID: `233048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 休妻 (ID: `233115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

