# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 尼希米記 1:1–11 (id: 313488)

在尼希米時代，許多猶太人已經搬回了猶大地。他們從巴比倫的被擄中搬回來，回到了神賜給亞伯拉罕家族（族譜）的土地。只是，以色列人不再掌權，他們不再是北國或南國的統治者，整個以色列地都被波斯政府控制。搬回來的猶太人建造了一座新的聖殿，彰顯著他們是神的子民，並且單單敬拜神，這是祭司的國度和聖潔國度生活的一部分。然而，耶路撒冷的城牆仍然破損，這表明他們不再是一個強大的國家，他們不像大衛和所羅門作王時那樣強大。破損的城牆是神審判祂的子民的標誌。他們沒有忠於西奈山之約，因此他們面臨約的咒詛。尼希米的禱告表明他理解這一點。在深深的悲傷中，尼希米未曾進食，這叫做禁食。他不斷禱告，向神承認以色列人如何犯罪。所有的神的子民都做了惡事。尼希米明白這包括自己和他的家人。在他的禱告中，尼希米記住了關於神的真理，神總是忠於祂的約。尼希米請求神履行祂對子民的應許，神的子民以榮耀神的名為樂，然而，耶路撒冷破損的城牆帶給他們羞辱。所以尼希米仔細計劃重建城牆，他請求神使他在向亞達薛西陳述他的計劃時能夠成功。

* **Associated Passages:** NEH 1:1–NEH 1:11
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@Unknown`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼希米 (ID: `233116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞達薛西 (ID: `233117@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 2:1–20 (id: 313489)

尼希米是波斯政府在書珊的一位忠誠和值得信賴的工人，這與耶利米對流亡猶太人的建議是一致的，他們應該為神派他們所去之城市的福祉而工作（耶29:7）。國王對尼希米的工作感到滿意，這使得尼希米在向亞達薛西提出請求時，成功獲得王的首肯。神也幫助尼希米在與亞達薛西交談時獲得成功。國王不僅允許尼希米前往耶路撒冷重建城牆，亞達薛西還為尼希米提供了完成任務所需的一切。耶路撒冷的猶太人不知道尼希米的計劃。因此，尼希米首先解釋了神如何使用亞達薛西來幫助他。這之後，猶太人預備好了與他一起工作。不過，一些人反對重建城牆的工作，這包括參巴拉、多比雅和基善。他們是住在耶路撒冷及其周圍的其他民族的官員。他們誣告尼希米，說尼希米想要被判波斯政府。他們這樣說是因為，城牆會幫助耶路撒冷成為一個強大的軍事堡壘，它會幫助保護裡面的人免受攻擊。只是，尼希米重建城牆的願望來自神，這不是由於他自己想要權力或想要對抗亞達薛西。尼希米不希望那些官員成為耶路撒冷社群的一部分，他也不希望他們參與聖殿中的敬拜活動。其中的原因在其他關於他們的故事中有解釋（尼希米記四章和六章）。他們是想要控制耶路撒冷和猶太人的外人。完全委身於主的外人可以成為神子民社群的一部分，但不尊重神、神的命令或神的子民的外人並不受歡迎。

* **Associated Passages:** NEH 2:1–NEH 2:20
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶利米 (ID: `233108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 書珊 (ID: `233118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 3:1–7:3 (id: 313490)

來自許多不同城鎮的猶太男女幫助重建了城牆。祭司、領袖、商人、金匠和製香的人也參與其中。聖殿中的僕人貢獻了自己的力量。他們有一個明確的計劃，並且大家齊心協力為同一個目標而努力作工，於是他們在五十二天內便完成了城牆的建設。他們在工作中面臨著許多問題。有些問題來自周圍的族群：這些族群想要殺害猶太人以阻止他們建造城牆，這些族群也試圖傷害尼希米。尼希米制定了巧妙的計劃來保護人們工作時的安全。他完全相信神的力量將保護他們。有些問題則來自猶太社群內部：一些猶太貴族沒有幫助重建城牆，他們反對尼希米以阻止重建城牆的工作。一位祭司和許多先知試圖使尼希米害怕被攻擊。甚至還有貴族和官員利用貧窮人。這些領袖沒有效法神作為統治者的榜樣，但尼希米效法了神的榜樣。他使用自己作為省長的權力來為猶太人做好事。他糾正了發生的問題，確保貧窮的人得到照顧。他也沒有試圖透過讓人們給他錢來致富。相反，他提供了其他人所需的東西。他使用波斯政府給他的食物和物資做到了這一點。他還確保敬畏神的誠實領袖在耶路撒冷掌權。

* **Associated Passages:** NEH 3:1–NEH 7:3
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 7:4–8:18 (id: 313491)

在尼希米的時代，住在耶路撒冷的人不多。大多數從巴比倫回來的猶太人住在猶大各城鎮。尼希米記記載了他們聚集在耶路撒冷的時刻。他們聚集在一起慶祝住棚節，並聆聽摩西的律法。以斯拉和利未人向全體社區宣讀並解釋律法。這包括男人、女人和孩子。這既是悲傷的時刻，也是喜樂的時刻。因為神的律法被解釋給百姓聽，百姓們理解了西奈山之約，這也意味著他們明白了自己在哪些方面不忠於與神的約，他們為此感到非常悲傷。但尼希米鼓勵他們以喜樂來慶祝節日。尼希米提醒他們，主的喜樂使他們剛強。

* **Associated Passages:** NEH 7:4–NEH 8:18
* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 住棚節 (ID: `232978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯拉 (ID: `233114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 9:1–10:39 (id: 313492)

住棚節之後是百姓們表達悲傷的時間。百姓聚集起來向神承認他們所有的罪。他們在敬拜和讚美神的時候這樣做。百姓們禱告時，猶太人記起神在他們中間的作為。禱告中提到的所有故事都記錄在從創世記到歷代志下的聖經書卷中。猶太人記起神告訴亞伯拉罕從巴比倫搬到迦南，記起了自那時以來，神就一直對他們無比信實。他們認識到神是一位恩典的神，一直對他們很好。他們也承認了自己在一切事上的驕傲和頑梗。神的百姓一再對神說不，選擇行惡，他們為此感到非常抱歉並且悔改。他們此時正在受苦，他們渴望神拯救他們脫離波斯政府的奴隸身份，因此，他們再次承諾要忠於西奈山之約。這包括所有男人、女人和足夠聽懂道理的孩子。他們都同意遵守神的律法：同意不加入敬拜假神的家庭、同意在安息日休息（安息），同意將初熟的果子和十分之一奉獻出來，並且他們會將這些奉獻用來支持利未人和維護聖殿。

* **Associated Passages:** NEH 9:1–NEH 10:39
* **Associated Articles:** 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@Unknown`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 初熟的果子 (ID: `232975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 11:1–12:43 (id: 313493)

尼希米記記載了猶大全境的猶太人再次聚集在耶路撒冷的一次事件。他們聚集起來將圍繞城市建造的牆分別為聖。以斯拉和其他祭司及利未人使自己、百姓、牆和門乾淨且潔淨。因為神是聖潔的，且神與百姓們同在，所以清潔和潔淨是必要的。利未人和祭司透過遊行、演奏音樂、唱詩和獻上祭物來慶祝。那些演奏樂器的人遵循了大衛作王時所給的指示，這表明他們像古代的百姓一樣忠實地敬拜神。聚集在一起的男人、女人和孩子們都充滿了喜樂，他們發出的歡樂聲音從遠處都能聽見。百姓有很多理由使他們感到高興：神已經把祂的百姓從被擄中帶回來；百姓們建造了第二座聖殿並在那裡敬拜神，並且他們按照西奈山之約的摩西律法生活。耶路撒冷充滿了人，因為許多人和領袖想要住在那裡。耶路撒冷再次有了一道堅固的牆。在尼希米記的前幾章裡，百姓曾感到羞愧，然而現在他們卻是歡喜的。

* **Associated Passages:** NEH 11:1–NEH 12:43
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 尼希米記 12:44–13:31 (id: 313494)

在一段時間內，祭司、利未人和百姓都謹守摩西律法。祭司和利未人就像大衛和所羅門作王時一樣履行他們的職責。猶太人也不再允許不敬拜神的外人參與社群生活，不過這並不意味著沒有亞捫人或摩押人能成為神的子民，大衛的一些勇士便來自亞捫和摩押（歷代志上11:26–47）。這只是意味著那些敬拜假神的人不能成為社群的正式成員。但後來，祭司、利未人和百姓不再做他們所答應的事情。百姓不再奉獻給祭司和利未人他們所擁有的十分之一，這導致利未人停止了在聖殿中的工作。一位祭司甚至允許多比雅使用聖殿中的一個房間來做自己的工作，而多比雅是一個不完全委身於神的亞捫人。猶大地的猶太男人娶了不敬拜神的女人，這意味著他們沒有教導自己的孩子只敬拜神。猶太人開始在安息日工作、買賣和交易。這些事情發生在尼希米回到書珊繼續服事亞達薛西之後。這些事情表明神的子民再次像周圍的民族一樣行事，他們沒有活出祭司的國度和聖潔的國民的樣式。尼希米非常努力地幫助他們按照神的旨意生活，但他不能強迫百姓們愛神並全心服事神。

* **Associated Passages:** NEH 12:44–NEH 13:31
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

