# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以斯帖記 1:1–2:23 (id: 313495)

記載在以斯帖記中的故事發生在書珊城。這件事發生在塞魯士允許猶太人返回猶大並重建聖殿之後，在以斯拉和尼希米成為耶路撒冷的領袖之前。雖然所有被迫離開南國的猶太人都被允許返回家鄉，但許多人還是選擇繼續生活在波斯政府統治的土地上。亞哈隨魯統治整個波斯王國，他為王國中的其他領袖舉行了一個宴會，向他們展示了他的財富和權力。然而王后瓦實提挑戰了他的權威。在當時的波斯，丈夫有權命令妻子，妻子必須服從丈夫的命令。亞哈隨魯對王后不服從他非常生氣，他聽從了謀士和大臣關於應該如何行事的建議，決定用新的王后將取代瓦實提的位置。亞哈隨魯將從一群處女中選擇新的王后，這些年輕女子被迫離開家庭來服事王。她們透過成為妃嬪（妾）來服事亞哈隨魯。亞哈隨魯選擇了以斯帖作新的王后。雖然神的子民應該嫁給單單敬拜神的人，但以斯帖沒有選擇是否嫁給亞哈隨魯的權利。以斯帖的堂兄末底改盡可能地幫助和支持她。末底改不但警告她不要告訴任何人她是猶太人，他還警告她有人計劃殺害亞哈隨魯。以斯帖利用她作為王后的權力幫助拯救亞哈隨魯免於被殺，那兩個計畫要害亞哈隨魯的官員便被處死了。

* **Associated Passages:** EST 1:1–EST 2:23
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妾 (ID: `232866@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯拉 (ID: `233114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼希米 (ID: `233116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 書珊 (ID: `233118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯帖 (ID: `233119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 末底改 (ID: `233121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 薛西（亞哈隨魯） (ID: `233120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯帖記 3:1–15 (id: 313496)

哈曼因為末底改拒絕尊敬他而非常生氣，因為末底改的行為，哈曼決定懲罰波斯所有的猶太人。哈曼因為憤怒便想要消滅所有的猶太人，懲罰所有人違反了摩西律法的教導，人們只應該根據他們對他人造成的傷害來受到懲罰（利未記24:20）。但哈曼沒有遵循摩西律法。他注意到猶太人的習俗與其他民族不同，哈曼不喜歡那些習俗。他遵循波斯的法律，甚至幫助制定那些法律。亞哈隨魯允許哈曼撰寫命令來支持他對猶太人的邪惡計劃，這些命令適用於波斯統治的所有地區，因而所有人都被命令要全然剪除、殺戮滅絕所有的猶太人，並且他們還要奪取猶太人的所有財產。他們要在第十二個月的第十三天這樣做，哈曼透過抽籤（拈鬮）選定了這一天。哈曼和亞哈隨魯對下達這個命令並不感到任何不妥，之後他們還坐下來喝酒，這顯示了他們是怎樣的統治者。他們利用自己的權力和財富來做自己想做的事，他們沒有利用自己的權柄來做對王國人民有益的事。

* **Associated Passages:** EST 3:1–EST 3:15
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拈鬮 (ID: `233005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哈曼 (ID: `233122@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯帖記 4:1–17 (id: 313497)

末底改聽到哈曼的命令便痛哭哀號。書珊和整個波斯王國的猶太人也為此哀號。他們以多種方式表達他們的悲傷：他們撕裂衣服，穿上粗糙的衣服；他們坐在灰燼中，躺在灰燼中；他們大聲哭泣。在聖經的時代和地區，這些是表達悲傷的常見做法。不過。末底改相信猶太人會從哈曼的邪惡計劃中得救。他確信這一點，儘管他不知道他們將如何被拯救。他請以斯帖使用她作為王后的權力來幫助她的人民，因為也許這正是她成為王后的原因。不過，以斯帖沒有權力改變哈曼的命令。由於波斯的法律，以斯帖試圖主動與亞哈隨魯說話是很危險的，她唯一的選擇是向亞哈隨魯乞求憐憫。她請求末底改和書珊的所有猶太人禁食三天，於是整個猶太社群透過禁食來支持以斯帖的計劃。以斯帖記雖然沒有提到禱告，但在神的子民中，禁食時禱告是很常見的。

* **Associated Passages:** EST 4:1–EST 4:17
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯帖記 5:1–8:2 (id: 313498)

以斯帖制定了一個明智而巧妙的計劃來阻止哈曼的命令。她沒有馬上告訴亞哈隨魯她的要求，而是兩次邀請亞哈隨魯和哈曼參加宴會。這讓哈曼感到驕傲和特別。他向他的妻子和朋友吹噓自己受到亞哈隨魯和以斯帖的青睞。這也使他變得大膽，甚至計劃立即殺死末底改，他不再想等到第十二個月了。然而哈曼正是箴言11:27中所描述的例子：因為計劃作惡，壞事就發生在他身上。他不僅沒有處死末底改，反而不得不在眾人面前尊榮末底改；他不僅沒有受到以斯帖的青睞，反而被她指控。他不僅沒有在第二次宴會上享受美好時光，反而讓亞哈隨魯非常生氣。哈曼殺死末底改的計劃最終落在自己身上。之後，亞哈隨魯將帶有王室標誌或印的戒指交給末底改。這意味著亞哈隨魯信任末底改作為他的官員和謀士。

* **Associated Passages:** EST 5:1–EST 8:2
* **Associated Articles:** 印 (ID: `233123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以斯帖記 8:3–10:3 (id: 313499)

雖然哈曼下發的滅絕猶太人的命令無法被更改，但是亞哈隨魯允許以斯帖和末底發出一個新命令。這是便是末底改所說的對猶太人的幫助，這是他們從被滅絕中得救的方法。末底改發布的命令與哈曼的命令非常不同。它不是基於憤怒或要攻擊和搶劫其他民族，它的出發點是保護猶太人。末底改的命令允許猶太人在被攻擊時自衛。他們可以在十二月十三日這樣做，那是哈曼要求所有人殺害猶太人的日子。由於末底改的新命令，波斯很少有人遵循哈曼的命令。相反，波斯政府的官員幫助了猶太人。只有那些試圖滅絕猶太人的敵人攻擊了猶太人，但猶太人在與那些敵人的戰鬥中大獲全勝。在書珊城，戰鬥持續了一天。雖然末底改的命令允許猶太人拿走那些攻擊他們的人的財物，但他們沒有那樣做。相反，他們互相送禮物，並送給貧窮的人，這是猶太人慶祝他們得救的一種方式。這段慶祝的時間成為了普珥節。末底改的命令為波斯的猶太人帶來了平安和安息。末底改在波斯的權柄幾乎與亞哈隨魯一樣大。他為所有神的子民的益處去使用他的權柄為。

* **Associated Passages:** EST 8:3–EST 10:3
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 普珥節 (ID: `233124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

