# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 詩篇 1:1–6 (id: 313500)

詩篇第一篇是一首關於神的祝福、應許和律法的詩。它描述了兩種生活方式，人們要選擇他們想要的生活方式：一種生活方式是順服神，這是過好生活的方式，它使人得享神應許賜予的祝福。對以色列人（以色列）來說，順服神意味著遵守主的律法。這是記錄在摩西律法中的西奈山之約。忠於它將帶來約的祝福。神的律法幫助以色列人理解神希望祂的子民（神的子民）做什麼。想要得到神祝福的人做神希望完成的事，這將使他們過上充滿喜樂的生活。這些人就像健康的樹，結出好果子。他們無論發生什麼事都堅強穩定，神像溪流為樹提供水一樣供應他們；另一種生活方式則是拒絕順服神，這是選擇做惡事的方式，也是一種毀滅人並指向死亡的方式。神將審判選擇這種生活方式的人。多年後，耶穌也在馬太福音7:13–23中談到了這兩種生活方式。

* **Associated Passages:** PSA 1:1–PSA 1:6
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 2:1–12 (id: 313501)

詩篇第二篇是一首給列國的詩，它表達了神的祝福和應許，也描述了神所立（分別為聖）的君王來統治列國。詩篇第二篇描述了列國可以選擇的兩種生活方式：一種方式是敬畏神並服事祂。這是明智的選擇，也是列國得享好生活的方式。選擇這種方式意味著列國要做神想要完成的事，他們的領袖應順服神，並承認神是擁有完全權柄的統治者。他們當承認只有神有能力保護他們的國家安全。神希望所有國家和所有民族都跟隨祂，所有選擇跟隨祂的國家都會蒙福；另一種生活方式則是拒絕順服神。這會導致列國被審判和毀滅。選擇這種方式意味著列國不接受神的權柄或遵守祂的命令，他們還做邪惡的事招致神的憤怒。這些國家不順服神所立的君王。神稱自己為這位君王的父，這位君王被認為是神的兒子。神賦予這位君王對所有國家的權柄。以色列人將這篇詩理解為神與大衛的約（大衛之約）。這篇詩是關於大衛家族（族譜）的君王。詩篇第七十二篇描述了這些君王應該作什麼樣的統治者：他們應該公平審判，做正確的事，還應該懲罰那些做惡的人。大衛家族的君王在耶路撒冷統治。詩篇第二篇談到神的聖山錫安。錫安是耶路撒冷的別稱。它是聖潔的，因為聖殿在那裡。但巴比倫的軍隊摧毀了耶路撒冷和聖殿。之後，大衛家族的君王不再統治。所以猶太人將詩篇第二篇理解為一個未來的應許，他們在等待神差遣一位君王來以神的兒子的身份統治。他們稱這位君王為彌賽亞。新約的作者將詩篇第二篇理解為一個關於耶穌的預言。這在馬太福音3:17，使徒行傳4:23–26和使徒行傳13:32–33中均被提及。

* **Associated Passages:** PSA 2:1–PSA 2:12
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@Unknown`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 8:1–9 (id: 313502)

詩篇第八篇讚美神是萬物的創造者。神創造了諸天（天），這包括天界和靈體，如天使；還包括有月亮和星星的天空。創世記第一章描述了神創造天上光體。神創造它們來統治白天和黑夜，它們確保了時間和季節按照神的旨意運行。詩篇第十九篇解釋了當天空完成神賦予它的工作時會發生什麼。太陽、月亮和星星遵守神關於分開白天和黑夜的命令，這就是它們向地上的每個人宣告神榮耀的方式，這是它們展示主名在地上是何等威嚴的方式。神擁有威嚴的名字意味著祂偉大而奇妙，意味著神在地上各處都應該受到尊崇；這還意味著神對萬物擁有完全的能力和權柄。神選擇與人類分享祂的權柄。詩篇第八篇將這描述為神賜給人的冠冕，這冠冕是人要成為統治者的象徵。人類要統治神在地上創造的其他一切，他們要確保神的旨意在地上成就，這就是人類尊崇神，並展示神的名是何等威嚴的方式。

* **Associated Passages:** PSA 8:1–PSA 8:9
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 22:1–31 (id: 313503)

詩篇第二十二篇是在向神呼求幫助。以色列人明白這篇詩是大衛的，但他們都可以使用它。耶穌在祂死在十字架上時使用了這篇詩的話（馬太福音27:46）。這篇詩幫助人們記住關於神的真理，這真理就是神是王，祂行一切正確的事。神擁有比任何其他統治者更多的能力和權柄。神聆聽那些向祂呼求幫助的人，並且神會拯救他們。這篇詩歌幫助人們談論受苦時的感受。詩人感到神沒有作任何事來拯救他，他感到神離他很遠，並且拋棄了他。詩人還描述了那些惡待他的人：那些人像強壯的公牛、咆哮的獅子、野牛和犬類。神是唯一能從這些敵人中救拔他的人。詩人大膽地問神為什麼還沒有拯救他。這篇詩也幫助人們信任神。詩人相信神會拯救他，儘管這還沒有發生，他也確信神會這樣做。他知道以後他會告訴別人神為他做了什麼。這個宣告會讓人們充滿希望希望，也會幫助其他人讚美、尊崇和敬拜神。

* **Associated Passages:** PSA 22:1–PSA 22:31
* **Associated Articles:** 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 23:1–6 (id: 313504)

詩篇第二十三篇的內容是關於信靠神的。它將神描述為一位牧羊人，那些禱告這篇詩篇的人則被描述為羊。牧羊人引導羊群，確保他們擁有所需的一切。羊群雖然面臨危險，但牧羊人靠近他們、保護他們並安慰他們。多年後，耶穌將自己描述為好牧人（約10:11）。這篇詩篇還描述了可以信賴神會照顧人的其它方面。比如，神為人們提供好東西，這些東西被描述為盛宴和被油膏抹。每個人的杯子都太小，無法容納神所提供的一切。他們可以在面對危險時享受這些祝福。人們的敵人雖然就在附近，但他們沒有被這些敵人追趕。相反，神的美善和慈愛伴隨著他們。人們相信自己將永遠住在神的殿中。主的殿是聖殿。這是一種描述詩人與神親近的方式。

* **Associated Passages:** PSA 23:1–PSA 23:6
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 51:1–19 (id: 313505)

詩篇第五十一篇是一首認罪的詩。大衛對拔示巴和烏利亞犯下的罪行顯明了罪的嚴重性和傷害性。對他人犯罪也是對神犯罪，因為神創造了每個人，並且神對每個人都有溫柔而忠誠的愛。以色列人明白罪使他們變得不潔，使他們無法站立在神的面前。這就像是被神驅逐，聖靈不再同在。神提供了幾種方法使以色列人重新變得乾淨和潔淨：其中一種方法是將牛膝草浸入特別的水中，然後將水灑在某人身上以洗淨他們（民數記19章）；另一種方法是獻上贖罪祭或燔祭。雖然洗淨和獻上祭物是以色列人敬拜神的重要部分，但這些只顯示了人身體外部發生的事情，無法顯明人內心發生的事。在人們的內心，人們可以真正地為自己的罪感到歉疚。神非常在意人的內心。人們犯罪時，他們必須在神面前謙卑自己，必須完全誠實並認識到自己所做的一切錯事。這就是擁有破碎的靈的意思。靈是人屬靈的部分，人們將他們破碎的靈獻給神，請求神憐憫並赦免他們。只有神能夠除去人的罪疚，只有神能使人拒絕犯罪。神能使人忠於祂。

* **Associated Passages:** PSA 51:1–PSA 51:19
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 燔祭 (ID: `232951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 特別的水 (ID: `232960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拔示巴 (ID: `233069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 烏利亞 (ID: `233070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 73:1–28 (id: 313506)

詩篇第七十三篇內容是學習信靠神。在第一節，詩人說了一些關於神的真理。神恩待那些心地純潔的人。對以色列人來說，擁有純潔的心意味著忠實地敬拜和順服神。不過，詩人並不總是相信這是真的，因為詩人目前正處於痛苦之中。詩人有一顆純潔的心，但卻在受苦。對詩人而言，神似乎在懲罰那些心地純潔的人，祝福那些驕傲和罪惡的人。似乎驕傲和罪惡的人總是富有和健康，好像他們從未因所做的惡事而受到懲罰。這是不公平的，這違背了摩西律法描述的模式，也違背了許多箴言描述的模式。箴言11:8教導說，災難會降臨在作惡的人身上。關於罪人，約伯與詩篇第七十三篇的詩人注意到了相同的事，約伯也注意到罪人們不像大多數其他人那樣有許多煩惱（伯21:6–18）。詩篇第七十三篇的詩人對這一切感到嫉妒、困惑和困擾。不過，詩人的心思、內心和靈魂在聖殿中改變了。在聖殿中，詩人理解了一些重要的事情。神將帶來公義，神將停止一切不公和邪惡，祂將摧毀所有拒絕順服祂的人。詩篇第七十三篇的詩人還沒有看到這一切的發生，但詩人完全確信這將來會發生，因此，詩人完全信靠神。他們在天上除了神沒有其他人可以倚靠，這意味著詩人沒有向假神求助；詩人在地上除了神什麼都不想要，這意味著他們不信任其他任何事物或任何人來拯救他們。詩人仍然在痛苦中，仍在等待神帶來公義。但在等待的同時，他們知道神與他們同在。詩人將這描述為神攙著他們的手。親近神使詩人確信神是至善的。

* **Associated Passages:** PSA 73:1–PSA 73:28
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 箴言 (ID: `233132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 105:1–106:48 (id: 313507)

詩篇第一百零五篇和第一百零六篇讚美了神的信實之愛。詩篇第一百零五篇透過神的奇妙作為來提醒以色列人這一點。詩篇第一百零六篇則採用了不同的方式提醒猶太人，即使他們忘記了神，神仍然是信實的。這些詩篇中提到的事件記錄在其他的聖經書卷中：詩篇第一百零五篇中的事件記錄在創世記到約書亞記的書卷中；詩篇第一百零六篇中的事件記錄在出埃及記到歷代志下的書卷中。詩篇第一百零五篇中，記念神的約、神蹟和律法使以色列人讚美神。談論神所做的事是將神教導他們的孩子的一種方式。詩篇第一百零五篇以提醒神的百姓神為何允許他們住在迦南地結束。百姓們應當順服神，並以祭司的國度和聖潔的國民的身份去生活。只是，百姓沒有這樣做，他們一再地違背神，跟隨周圍國家的做法，而不是遵循西奈山之約。詩篇第一百零六篇講述了這段歷史。第四十七節顯示詩人正生活在被擄中。他們被迫遠離自己的土地生活，便是神對他們和他們的百姓之罪的審判。他們談論自己所做的惡事是有原因的，這幫助他們理清神為何對他們施行審判，同時也幫助他們理解一些關於神的事情。神始終對祂的百姓保持信實。儘管一次又一次地，神的百姓忘記了祂，但神總是記念祂的約。當神的百姓向祂呼求時，神就原諒祂的百姓，並且拯救他們。這使得詩人有足夠的勇氣再次請求神拯救他們。詩篇第一百零六篇的開頭，詩人確信神會拯救他們。當神拯救他們時，神的百姓將慶祝、感謝並讚美祂。

* **Associated Passages:** PSA 105:1–PSA 106:48
* **Associated Articles:** 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教導他們的孩子 (ID: `232919@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 110:1–7 (id: 313508)

詩篇第一百一十篇不是某人向神禱告的詩篇，它宣告了神對大衛家族某位王的應許。神會讓這位主和王坐在祂的右邊，這意味著神賜給這位王權柄和榮耀的地位。這位王會像麥基洗德一樣永遠作祭司。大衛是主和王，但這裡的主和王不是大衛。以色列的王從未擔任過祭司，並且祭司來自利未家族，更何況他們不能永遠服事，因為他們終會死去。多年後，撒迦利亞預言了一位既是祭司又是王的人，這人會將王和祭司的職位結合在自己身上（撒迦利亞書6:13）。許多猶太人逐漸明白了這人的意義，他們明白詩篇第一百一十篇和撒迦利亞書是在談論彌賽亞。耶穌用詩篇第一百一十篇的話來顯示，祂就是詩篇所談到的主（馬太福音22:41–46）。新約的作者們也明白這一點（使徒行傳2:33–36）。耶穌就是神在詩篇第一百一十篇中應許的祭司和王。希伯來書的作者展示了這一點的真實性（希伯來書6:20–7:28）。

* **Associated Passages:** PSA 110:1–PSA 110:7
* **Associated Articles:** 麥基洗德 (ID: `232853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未 (ID: `232984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 116:1–19 (id: 313509)

詩篇第一百一十六篇是一篇感謝神的詩。詩人解釋了為什麼他們愛神，因為神聽到了他們的呼救並採取行動拯救了他們。這篇詩與詩篇第二十二篇有許多共通之處：首先，說話者承認有關神的真理，這包括神充滿溫柔的愛；其次，詩人描述了他們在受苦時的感受。他們感到悲傷、恐懼和極大的痛苦；第三，詩人即使在面臨危險時也信靠神。不過，與詩篇第二十二篇不同的是，神此時已經拯救了詩人，這也是他們感謝神的原因。他們以多種方式表達感謝：他們敬拜神並獻上祭物、他們告訴他人神為他們所做的事，並且他們信守對神的承諾並忠實地事奉祂。

* **Associated Passages:** PSA 116:1–PSA 116:19

## 詩篇 119:1–176 (id: 313510)

詩篇第一百一十九篇談到了西奈山之約是神子民的祝福。這篇詩歌讚美神的律法，讚美記錄在摩西律法中的律法無比奇妙。遵守律法會帶來智慧、喜樂和生命。這首詩被分為二十二段，每段有八節，每段的開頭有一個希伯來文的詞，這些詞是希伯來字母的名字。詩篇第一百一十九篇是一首字母詩。

* **Associated Passages:** PSA 119:1–PSA 119:176
* **Associated Articles:** 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希伯來 (ID: `233133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 字母詩 (ID: `233134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 137:1–9 (id: 313511)

在詩篇第一百三十七篇中，人們向神抱怨、哀嘆並告訴神他們有多麼悲傷和憤怒。他們對發生的不公平事情感到悲傷和憤怒：巴比倫軍隊已經控制了南國，他們不僅摧毀了耶路撒冷和聖殿，還把許多猶太人當作囚犯，強迫他們住在巴比倫。這首詩歌的詩人是那些被擄的猶太人之一，他們非常悲傷，因為巴比倫人戲弄他們。詩篇第八十九篇也談到了這一點。那篇詩也向神抱怨其他國家說的刻薄話，它指責神拆毀了耶路撒冷的城牆，甚至指責神違背了與大衛之約。因為神沒有保護大衛家族的王或他的城市，那城是耶路撒冷。詩篇第一百三十七篇的詩人從不想忘記耶路撒冷。神曾應許將祂的名放在耶路撒冷（歷代志下6:6），這意味著人們知道神曾與他們同在。如果他們忘記耶路撒冷，就像忘記了神的一切。詩篇第一百三十七篇的詩人因那些摧毀耶路撒冷的人向神禱告，他們提醒神以東人是如何慶祝那可怕的事件的，他們希望神記住以東人和巴比倫人的罪。猶太人相信神會作為審判官採取行動並帶來審判，他們希望神會對那些傷害他們的人進行審判。

* **Associated Passages:** PSA 137:1–PSA 137:9
* **Associated Articles:** 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 詩篇 146:1–150:6 (id: 313512)

詩篇以五首讚美詩結束。這些詩篇讚美神是永遠統治一切和所有人的君王。詩人讚美神是萬物的創造者，讚美神照顧創造的每一部分，這不僅包括看顧星星、天氣、土地、植物和動物，這還包括為窮乏人伸張正義。神關懷外人、囚犯、寡婦和父母去世的孩子，也照顧那些盲人、飢餓者、無助者或被虐待的人，祂深切地關愛每一個人類。每一個由神創造的生物和事物都可以讚美祂。詩篇第一百四十九篇和詩篇第一百五十篇談到了人類讚美上帝的方式：人們用手讚美神，這意味著百姓遵守神的命令。神使用他們對那些拒絕敬畏和順服祂的人進行審判；人們也用嘴讚美神，這意味著他們用話將尊崇和榮耀歸給神。他們唱讚美神在他們生命中作為的歌，這些歌被稱為新歌。這些歌是新的，因為人們以新的方式領受了神的憐憫。唱歌、跳舞和演奏樂器都是人類讚美神的一些方式，都是他們表達喜樂的方式。神的子民可以充滿喜樂，因為神喜悅他們並祝福他們。

* **Associated Passages:** PSA 146:1–PSA 150:6
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新歌 (ID: `650776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

