# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 箴言 1:1–7 (id: 313513)

箴言的目的是教導智慧。箴言這卷書的目的是教導人們過好生活。過好生活意味著智慧地生活，智慧地生活則意味著做正確、公正和公義的事。這是因為智慧是基於敬畏神。神教導以色列人（以色列）如何做正確、公正和公義的事。神透過摩西律法教導他們這些。不過，了解神的律法並不是理解何為正確、公正和公義的唯一方法，這也可以透過聆聽智慧人的話來學習。儘管如此，即便智慧人有技巧、知識和理解力，但敬畏主仍然比這些都重要。敬畏神是人們開始變得智慧以及過上好生活的開端。

* **Associated Passages:** PRO 1:1–PRO 1:7
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@Unknown`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 箴言 (ID: `233132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 箴言 1:8–9:18 (id: 313514)

在這部分的箴言中，一位父親對他的兒子說話。父親和母親透過言語和他們生活的榜樣來教導兒子如何過好生活。父親敦促兒子按照他們教導的方式去生活。父母的建議涉及很多方面，包括謙卑和完全信靠神，還包括謹守他的心，因為兒子的心是他做決定的地方。父母的建議還包括在面對做壞事的誘惑時說不，這包括偷竊和以不誠實的方式致富，以及拒絕與他人分享、撒謊、嫉妒和與別人的妻子發生性關係。父母建議也包括要變得有智慧。人們開始變得有智慧是因為他們開始敬畏神。智慧是神賜予的，神希望所有人類都擁有它。神白白地將智慧賜予那些祈求的人，這在關於智慧的詩篇和雅1:5中明確表達了出來。智慧被描述為一位在公共場合向所有人呼喊的女人，她邀請所有人來她的家並分享盛宴，這意味著人們聽從智慧並遵循明智的教導，這就是人們獲得智慧的方式。遵循智慧的指示會為人帶來健康、財富、成功和榮耀。這是父母注意到的生活模式，因此，他們希望兒子的生活也遵循這種模式。智慧也被描述為神創造的第一件事。當神創造世界時，智慧與神同在。當神創造世界和所有人時，智慧充滿了喜樂和愉悅，這表明也可以透過研究創造來學習智慧。關於智慧的詩篇也談到了智慧的對立面是愚昧。愚昧被描述為一個無知且充滿驕傲的女人。她對他人態度惡劣。同智慧一樣，愚昧也向所有人呼喊並邀請他們參加盛宴，但若遵循她的指示，則會招致危險、痛苦、麻煩、羞辱和死亡。

* **Associated Passages:** PRO 1:8–PRO 9:18
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 箴言 10:1–30:33 (id: 313515)

箴言的這一部分收錄了許多詩歌、諺語和箴言，有些是由有名的人寫或收集的，這包括所羅門、希西家和亞古珥；其他的是由不具名的人寫或收集的。這包括一個稱為「智慧人 (the wise people) 」的群體的箴言（箴22:17–24:34）。神若賜給人智慧，人們就可以變得有智慧。所羅門的經歷驗證了這話是真實的，這個故事記載在列王紀上3:1–15。人們也可以透過研究周圍的世界變得智慧，這包括研究植物、動物、天氣、其他人和神所創造的一切。伴隨著人們的研究，他們獲得知識，並且逐漸明白許多關於生命運行的道理。這些是人們注意到的教訓或模式。當知識和理解與對神的敬畏相結合時，它們便成為敬虔的智慧。數百年來，在以色列，智慧人透過詩歌、諺語和箴言與他人分享這些教訓和模式。這部分的詩歌、諺語和箴言提供了許多針對不同事物的教導，這些事物不僅包括憤怒、嫉妒、爭論、食物、榮耀、謙卑和驕傲，還包括家庭成員之間的關係、夫妻之間和父母與孩子之間的關係，以及社區中的關係、男女之間和朋友與鄰舍之間的關係，甚至還包括金錢和富人與窮人之間的關係。除此以外，它們包括了工作、懶惰、農業、商業和貿易的事務；正義和法院及政府的事務；每個人的心智、心靈、口和耳。所有的教導都是關於要做正確和公義的事。

* **Associated Passages:** PRO 10:1–PRO 30:33
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希西家 (ID: `233097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 箴言 31:1–9 (id: 313516)

在這部分的箴言中，一位母親對她的兒子說話。雖然不知道利慕伊勒王是誰，但他母親的智慧來自神。母親的一些建議與箴言第一至九章中父親的建議類似，除了警告利慕伊勒要遠離性犯罪外，她的其他大部分建議是關於如何明智地作王統治。她的建議與申命記17:17–20中神對王的規定一致，這包括不娶多妻，以及記住所吩咐的。在以色列，這是指記住摩西律法，忘記它將導致王惡待百姓。利慕伊勒還要保護和幫助困苦和貧窮人，這被描述為為那些不能為自己說話的人辨屈。作為一個領袖，利慕伊勒比其他人有更多的權柄，他要利用自己的權柄來關懷他人並且行公平之事。

* **Associated Passages:** PRO 31:1–PRO 31:9
* **Associated Articles:** 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 箴言 31:10–31 (id: 313517)

箴言的最後一部分是一首字母詩，它描述了一個聽從箴8:6中智慧的教導的人，這人學會了整本箴言所教導的內容，並且在生活的每個部分都實踐了出來。箴言中的早期詩歌將智慧比作一位女性，這首詩也將這位智慧人比作了一位優秀的女性。這人就像一位堅強而聰明的女性，她不僅照顧她所負責的一切和每個人，她也慷慨地幫助那些需要幫助的人。她還精心制定計劃，並非常努力地工作。她勇敢且不擔心未來，她的家人和她所在城市的居民都信任她。從她的生活方式中，每個人都清楚的得知她對神的敬畏，這使人們反過來也尊敬她。她不是因為美貌或魅力而受到尊敬，而是因為她內心和行動都充滿智慧。

* **Associated Passages:** PRO 31:10–PRO 31:31
* **Associated Articles:** 字母詩 (ID: `233134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

