# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 傳道書 1:1–11 (id: 313518)

第一首詩歌描述了傳道者在整本傳道書中談論的主要思想。傳道者對生命有疑問，因此他努力學習以尋找問題的答案。他的主要問題在於哪些事情是有意義的。對他來說，某事如果能永遠持續下去就有意義，如果它使生活值得過下去就有意義。因此，他習得的答案是，若沒有神，一切便都沒有意義。他透過研究地上和及其中所有的被造物（創造）得到了這個答案，這包括人類及其在地上的一切行為。他看到同樣的事情一再地發生，沒有任何改變；他又看到沒有什麼是新的或不同的，也沒有什麼能永遠持續。因此，傳道者覺得這一切都很乏味，這使人覺得在地上努力生活似乎沒有任何意義，這就是為什麼傳道者說一切都是虛空的。

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 傳道書 1:12–11:6 (id: 313519)

傳道者仔細研究了自己和周圍的世界。他研究了人類花費時間和精力做的事情，這些事情使他們與動物以及其他創造物不同。傳道者這樣做是為了測試這些事情中哪些是有意義的。他研究了喜樂，這包括嬉笑、美和任何使身體感覺良好的東西；他還研究了智慧、愚昧、知識和理解。人們永遠無法擁有足夠的智慧來完全理解世界或完全理解神。傳道者研究了辛勤工作以及他自己和其他人所完成的事情；他研究了人們在地上許多不同的受苦方式；他研究了人們禱告、獻上祭物和敬拜神的方式；他研究了財富、榮耀和權柄；他還研究了人們所做的邪惡之事；傳道者了解到這些事情都不會給人類帶來任何超越於動物之上的優勢，雖然這並不意味著人類正像動物一樣生活，也並不意味著人們不應該像傳道者的箴言中所解釋的那樣智慧地去生活。這只是意味著，人類所做的任何事情都無法阻止人們面對死亡。傳道者解釋說，每個人總有一天會死，無論一個人是誰、擁有什麼或做什麼。對傳道者來說，結局是死亡的事情沒有意義，它們使生活不值得度過。他了解到使生活值得過的是接受神的禮物並享受它們。食物、飲料、工作、智慧、知識、快樂和家庭都是神的禮物，享受這些東西的能力也是神的禮物。傳道者敬畏神的其中一個原因，便是因為神所做的一切都是永恆的。

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 箴言 (ID: `233132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 傳道書 11:7–12:14 (id: 313520)

傳道書最後的詩描述了傳道者在傳道書中談到的主要教訓，書的最後幾句話也是如此。傳道者談到的主要的教訓是：一切都是虛空。因此，人類應該做三件事。他們應該充分且自由地享受生活、他們應該意識到自己將會死去、他們應該記住他們的造物主。記住他們的造物主意味著人們認識到神是誰以及他們是誰。神是真正的神，擁有一切的權能和權柄。神維持地球的運行，並賜予人類生命的氣息；神是審判者，祂將顯明人們在世時是否行善，他將對人們所做的一切惡事進行審判。人類是由神創造的生物，所以他們必須在造物主面前始終保持謙卑，他們沒有權柄來判斷神選擇做什麼。人們必須始終敬畏神並遵守祂的誡命。傳道者提出的關於生命和意義的問題大有益處，他的教導、詩歌和箴言幫助人們知道在生活中應該採取什麼行動。不過，人類不需要花所有的時間來研究這些問題。因為神造人，是願人們在他們短暫的生命中得到滿足。神使人們的心充滿喜樂。

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

