# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以賽亞書 1:1–31 (id: 233575)

以賽亞向神的百姓和南國的領袖傳講了許多信息。審判的信息記載在第一章。這是整卷書中反覆記載的審判信息的示例。以賽亞的審判信息宣告了人們會如何以及為何被審判。第一章的信息是關於南國的百姓和領袖。那些為自己的罪感到憂傷並悔改的人將免於滅亡。那些拒絕停止犯罪的人將被毀滅。他們會因為不忠於西奈山之約而受到懲罰。南國的百姓和領袖沒有單單敬拜神。他們以不誠實的方式致富。他們惡待窮乏人。他們沒有行公平和正直的事。他們也不信靠神會拯救他們免受敵人的攻擊。因此，神許可約的咒詛臨到他們身上。在第一章中，神以多種方式描述了祂的百姓（神的子民）。神稱他們為所多瑪和蛾摩拉、悖逆的孩子和妓女。這些都是描述神的百姓不忠於祂的方式。他們沒有作為祭司的國度和聖潔的國度生活。神期望赦免祂的百姓並賜福他們。但他們必須願意改變並順服祂。

* **Associated Passages:** ISA 1:1–ISA 1:31
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所多瑪和蛾摩拉 (ID: `232850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 2:1–5:30 (id: 233576)

這些章節有更多審判的信息。經文中也包括對未來的盼望的信息。這些是整卷書中反覆記載的盼望信息的示例。以賽亞的盼望信息宣告了神會帶來祝福的方式。神會賜福南國的百姓和領袖。神會使用他們來賜福地上的萬民（祝福萬國）。在第二章中，以賽亞的異象是關於末後的日子的高山。末後的日子是指未來的一段時間。當錫安山被高舉時，祝福的時刻就會來臨。錫安山是建造聖殿的山。談論聖殿被高舉是一種描述的方式。這描述了神被尊為唯一真神的時刻。地上的萬民都會認識到神是唯一的真神。他們會尊崇祂。這就是為什麼在異象中，來自每個民族的百姓都去那座山。他們不是去攻擊耶路撒冷或摧毀聖殿。在這個異象中，再也沒有戰爭。相反，萬民都要尋求神盼望他們如何生活。然後他們順服神，照著神教導的方式生活。這是萬民都與神和好的圖畫，也被稱為成為義。萬民都會照著神一直期望人生活的方式生活。這就是神如何使用雅各的家族（族譜）來祝福萬民。透過這個信息，以賽亞邀請雅各的家族照著神的方式生活。這個信息是關於神會使祂的百姓潔淨和純潔的時候。神會審判那些做惡事的人。神會洗淨他們的罪。這是一種描述神如何赦免他們罪的方法。這會使神的百姓得以再次在神的面前。以色列人（以色列）離開埃及後，神以雲柱和火柱的形式與他們同在。神應許會再次以這些方式與他們同在。神的榮耀會遮蓋保護他們。

* **Associated Passages:** ISA 2:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 末後的日子 (ID: `233137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 6:1–8:18 (id: 233577)

以賽亞被神分別出來（分別為聖）。這在第六章的故事中很明顯。以賽亞在聖殿中，但他能看到超越周圍的事物。神許可他看到天上的世界（天界）。在異象中，他看到神以王的身份統治。以賽亞認識到神是多麼聖潔。這使他認識到他和他的百姓充滿了罪。神差遣以賽亞向以色列的百姓和領袖傳講信息。以賽亞以多種不同的方式反覆傳講這些信息。他在與亞哈斯王交談時，大聲講出這些信息。他用詩和歌向領袖和百姓傳講這些信息。他把這些信息寫在大牌上讓所有人看到。他也把這些信息寫在用印封住的卷軸上，交給他的跟從者。有些信息他用預言行動來傳講。其中一個例子是他生了兒子，並按神的命令給他取名。以賽亞並不是獨自作為先知服事。他的妻子也是先知，他們的孩子是他工作的重要部分。以賽亞所說的信息是真實的，因為它們來自神。後來，當他所宣告的事情發生時，這一點就顯明了。其中一個例子是以賽亞向亞哈斯預言名叫以馬內利的孩子。這個孩子對亞哈斯來說是神會拯救南國的記號。神會拯救他們脫離亞蘭和北國的軍隊。這個故事記載在列王下16:5–9。多年後，馬太明白了以賽亞關於以馬內利的預言。這也是關於耶穌的預言（馬太福音1:22–23）。

* **Associated Passages:** ISA 6:1–ISA 8:18
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 印 (ID: `233123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言性行動 (ID: `233138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以馬內利 (ID: `233139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬太 (ID: `233140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 8:19–12:6 (id: 233578)

這些章節中的審判信息是針對雅各的百姓和亞述的。雅各的百姓包括北國。北國也稱為以色列和以法蓮。雅各的百姓也包括南國。南國也稱為猶大。神向祂的百姓發出怒氣，因為他們驕傲。先知、士師和君王沒有遵守神給領袖的指示。這些指示記載在申命記13:1–5和申命記17:8–20。領袖們制定了不公平的法律，剝奪了人的權利。神使用亞述軍隊作為祂的器皿來對百姓進行審判。這就是亞述如何成為執行神的怒氣的棍。但亞述王沒有認識到他在戰爭中得勝是因為神允許他這樣做。他很驕傲。他聲稱是自己的力量和實力使他成功。這就是為什麼神也會對亞述進行審判。這些章節中傳遞的盼望信息是關於一位不驕傲的統治者和君王。在第九章中，以賽亞預言了一位來自大衛家族的後裔。祂將成為公平正直的統治者。祂的統治將存到永遠。祂被稱為奇妙的策士和全能的神。祂被稱為永在的父和和平的君。在第十一章中，以賽亞再次預言了這位統治者。祂被稱為枝子，像以賽亞書4:2中提到耶和華的苗一樣。祂會在耶和華的靈的幫助下治理。這也是聖靈的另一個名字。這與世界上人們習慣的生活完全不同。在這位統治者的國度裡，地上的每個人都知道神是誰並且侍奉祂。沒有人和事物會傷害任何其他人或事物。以賽亞描述小孩子與通常危險的動物一起玩耍來描述這一點。他們不會受到傷害。這是這位統治者將帶來的和平的圖畫。猶太人開始理解這些盼望的信息是關於彌賽亞的預言。新約作者開始理解它們是關於耶穌的預言。以賽亞寫下了神的百姓有一天會唱的讚美詩。他們會在神完成對他們的審判後唱這些詩。他們會在神帶給他們安慰後唱這些詩。以賽亞書四十到六十六章談到了這種安慰。在第十二章的詩歌中，以色列人認識到神是他們的救主。他們向所有人宣揚祂。他們幫助地上的萬民認識神並尊崇祂。這些歡樂的詩歌讚美神是以色列的聖者。

* **Associated Passages:** ISA 8:19–ISA 12:6
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以法蓮 (ID: `232899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 13:1–23:18 (id: 233579)

以賽亞傳講了許多來自神、關於其他國家百姓和領袖的信息。這些國家包括巴比倫、亞述、非利士、摩押、敘利亞及其首都大馬士革，也包括北國、古實、埃及、以東、阿拉伯和泰爾。古實是一個位於埃及南部的非洲國家。巴比倫以西的沙漠地區被稱為阿拉伯。這些信息警告了即將發生的事。這些事大多數都很可怕，會導致那些國家被摧毀。談論這些事情使先知感到恐懼、痛苦和深深的悲傷。我們不知道這些國家的百姓和領袖是否知道以賽亞的預言。但是南國的百姓知道這些預言。這是神教導祂的百姓關於周圍國家情形的一種方式。這些預言顯明神對那些國家的權柄和能力。這些預言顯明神的百姓不應該信靠這些國家來拯救他們。這些國家都無法救他們免受亞述和巴比倫這種大國的侵害。這些信息顯明神會對所有國家進行審判。神會審判那些驕傲、使他人受苦的領袖。這些預言也向神的百姓顯明，神盼望那些國家也認識祂。祂期望那些國家謙卑。祂渴望他們認識到神是統治一切的主。祂期望他們崇拜祂，並成為其他民族的祝福。以賽亞的信息邀請這些國家信靠雅各家的神作為他們自己的神。這些信息邀請他們來到神面前尋求安全和保護。這對耶路撒冷和南國來說也是一個教訓。

* **Associated Passages:** ISA 13:1–ISA 23:18
* **Associated Articles:** 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大馬士革 (ID: `233141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 24:1–27:13 (id: 233580)

這些章節中的審判信息是關於整個世界。它們是天啟文學的示例。這些信息用強力、可怕的圖像和標誌來描述審判。對以賽亞來說，分享這些審判信息並不容易。這些信息讓他感到虛弱和可怕。審判信息對驕傲的人來說是壞消息。它們對那些信靠有高牆之城市的人來說是壞消息。這是談論信任政府或軍隊而不是信任神的方式。審判信息對屬靈的邪惡勢力也是壞消息，即那些邪惡的屬靈存在（邪靈）和魔鬼。這些章節中的盼望信息也是關於整個世界。它們談論神作為全世界的王來統治。神會摧毀驕傲的城市。這意味著神會毀滅所有驕傲的政府和領袖。祂會毀滅那些不效法祂作為統治者榜樣的政府和領袖。這為那些受這些政府和領袖苦待的人帶來極大的喜悅。因此所有人都會學會做正確的事。所有國家都會尊崇神。那些曾經是神仇敵的人將與神和好。他們能信靠祂以獲得安全。神會阻止那些讓人悲傷，充滿羞恥的事。祂會毀滅死亡，並再次賜人生命。這段喜樂的時光被描述為神為萬民準備的筵席。祂在聖殿所在的錫安山上準備了這個筵席。這是神透過以色列民祝福萬民的圖畫。這是萬民都敬拜神為唯一真神的圖畫。這些信息引導人們向神唱讚美詩。猶太人認為以賽亞的預言談論的是未來的某個時刻。當巴比倫失去權力時，這些盼望信息的一部分成就了。約翰在啟示錄中的一些異象與以賽亞的審判和盼望信息相似。啟示錄第十九至二十二章明確指出以賽亞的信息何時會完全實現。那將是耶穌在新創造中作王統治的時候。

* **Associated Passages:** ISA 24:1–ISA 27:13
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 28:1–39:8 (id: 233581)

以賽亞的更多審判和盼望信息都記在這些章節中。這些審判信息針對北國、南國和其他國家。主要問題是神的百姓不尊崇主。他們不單敬拜神，還敬拜假神。神樂意教導他們，但他們不聽從神的教導。他們嘲笑神的律例，而非遵守西奈山之約。他們想要和平和安息，但在敵人攻擊他們時並不向神求助。相反，他們信靠像埃及這樣的國家來保護他們。因為這一切，神允許約的咒詛臨到祂的百姓身上。神會使用其他國家來對他們進行審判。後來神也會懲罰那些因驕傲而自大的國家。以賽亞敦促神的百姓回到主面前。這意味著要遠離他們的罪並悔改。這意味著要順服神，做公平和公義的事。神的百姓這樣做，就會找到平安和安息。平安和安息是盼望信息的一部分。盼望信息描述了關於未來的美好時光。神會被尊崇、敬畏，神的百姓會享受約的祝福。聖靈會澆灌在神的百姓身上。這描述了他們與神的親密關係。神會與他們同在，每個人都會看到神的榮耀和美麗。人的身體會被醫治並變得強壯。他們能得享安全、受到保護。他們會擁有生活所需的一切。他們會像有智慧和聖潔的人一樣生活，敬畏神。亞述攻打耶路撒冷的故事是以賽亞預言的例子。這個故事也記載在王下十八到二十章和代下三十二章中。亞述是神用來對南國進行審判的工具。但亞述的領袖驕傲並嘲笑神。希西家王和耶路撒冷的領袖謙卑自己，他們向神呼求拯救。神拯救他們脫離亞述軍隊。南國得到了平安和安息。但以賽亞的盼望信息在那時並未完全實現。以賽亞宣告有一天巴比倫會控制南國。

* **Associated Passages:** ISA 28:1–ISA 39:8
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希西家 (ID: `233097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 40:1–48:22 (id: 233582)

在第三十九章結尾，以賽亞對巴比倫做了一個宣告。巴比倫政府會控制南國。巴比倫的軍隊會迫使許多南國的人離開他們的土地。他們會被迫在巴比倫過被擄的生活。第四十到四十八章記載了安慰被擄到巴比倫生活百姓的信息。這些信息以詩歌、預言和讚美詩的形式記載下來。它們也以神與他人在法庭上辯論的形式記載下來。這些信息非常清楚地表明了三件事。它們清楚地表明神是誰、假神是什麼以及神的子民是誰。首先，神是創造了一切並且祂是永遠存在的真神。沒有任何人事物能與神相比。其次，假神是人造的物品，它們根本沒有任何力量。假神不能告訴人們將會發生什麼，也不能拯救人們脫離困境。第三，雅各家的人是神的僕人。神揀選（神選擇）他們作為見證人，向他人證明祂是神。神對雅各家的愛是強烈而溫柔的。神描述自己為牧羊人，像抱小羊一樣把祂的百姓抱在心間。但祂的百姓抱怨神對他們不好。他們認為被擄表明神不關心他們。神解釋說他們是因為自己的罪而被擄。但神宣告祂將做一件新事。祂會將祂的百姓從巴比倫帶回猶大。他會使用波斯王作為他的器皿來成就這一點。那位王將被稱為塞魯士。神在第四十二章談到神的僕人。這個僕人在許多方面就是以色列民應該成為的樣子。他們遵守神的律法，應該過聖潔和公義的生活。他們應該教導其他國家關於神以及如何敬拜和尊崇祂。這樣他們就會成為外邦人的光。新約作者表明耶穌如何以這些方式事奉神（馬太福音12:15–21）。他們認為這首關於僕人的詩是關於耶穌的預言。

* **Associated Passages:** ISA 40:1–ISA 48:22
* **Associated Articles:** 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人的光 (ID: `233146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 49:1–53:12 (id: 233583)

以賽亞書49:1–6，50:4–9和52:13–53:12的信息更多地談到了神的僕人。當時並不確定這位僕人是誰。可能是先知以賽亞，也可能是某個在被擄期間幫助神百姓的人。神將僕人分別出來做神的工作。這工作是將雅各家帶回神的身邊。這意味著僕人會幫助神的百姓按照神的心意生活。他們會真正作神的百姓並忠於神。這也意味著僕人會幫助他們從被擄中返回他們的土地。僕人的工作還包括成為光照亮外邦人。這樣地上的人都會認識神。每個人都會信靠神作為他們的救主。僕人並不用暴力來完成祂的工作。祂是溫和的，並說出神教導祂的話語。祂的話語像一把劍。祂受到不好的待遇。祂因神百姓的罪而受苦並被殺。祂情願這事發生，雖然祂沒有做任何錯事。如此，祂成為神百姓的贖罪祭。這種受苦方式與約伯的朋友們所看到的模式不同。他們看到那些做愚昧和罪惡之事的人會受苦。神的僕人沒有做罪惡和愚昧的事，卻也在受苦。祂受苦是為了幫助神的百姓。神的僕人表明為他人受苦可以帶來他們的救贖。這幫助耶穌的跟從者理解耶穌死在十字架上時所做的工作。許多新約作者都使用這些章節中關於神僕人的話語來描述耶穌。

* **Associated Passages:** ISA 49:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 劍 (ID: `233149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以賽亞書 54:1–66:24 (id: 233584)

以賽亞書的最後幾章描述了那些做神所恨惡之事的人會有的經歷。神恨惡祂的百姓只是表面上敬拜和順服，實際上他們卻違背了殺人的誡命（謀殺）。他們撒謊並且惡待有需要的人。神恨惡人們制定邪惡的計劃並敬拜假神。神渴望祂的百姓停止犯罪並順服祂。神描述祂的渴望如同張開雙手歡迎一個頑梗的民族。神應許要因他們的罪對祂的百姓施行審判。他們會受苦並蒙羞。神也邀請他們改變，以便他們得以存活。祂描述這就像在市場上從祂那裡買吃的喝的。但神白白地提供吃的喝的。這表明神多麼渴望他們回轉並得到赦免。以賽亞書的最後幾章也描述了那些順服神的人會得到什麼。順服神的人謙卑，信靠神並渴望受教於祂。他們會得到祝福並被歡迎進入神的家。那是聖殿的另一個名字。神應許與所有轉離罪惡的人同住。這應許適用於雅各家的人，外邦人（外人）和所有國家的人。他們將擁有神的聖山錫安。這意味著他們可以住在神作王的土地上。神描述了耶路撒冷的榮光、光明和新日子。祂談論的不僅僅是人們從巴比倫回到耶路撒冷的時候。神描述了祂將成就的全新工作。神將創造新的天地。在新天新地裡，人人都會尊崇神。這被描述為來自全地的人都來到耶路撒冷。他們將在那裡敬拜神。神所描述的這個耶路撒冷將充滿喜樂。不會再有哭泣。不會再有人傷害或毀壞任何事物、任何人。人都會做公義和公平的事。神會在適當的時候成就這個新工作。多年後，耶穌說神正在透過祂開始這個新工作。耶穌用以賽亞書61:1–2的話來描述祂在地上所做的工作（路加福音4:14–21）。在啟示錄中，約翰也描述了新天新地。神永遠作王的城被稱為新耶路撒冷（啟示錄21:1–5）。

* **Associated Passages:** ISA 54:1–ISA 66:24
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新耶路撒冷 (ID: `233150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

