# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 耶利米書 1:1–19 (id: 313521)

耶利米被神分別出來成為一位先知。耶利米認為他無法完成神指派的工作，他有如同幾百年前的摩西一樣的疑慮（出埃及記3–4章）。神告訴摩西去對埃及的王說話，摩西卻告訴神他不善於說話；神告訴耶利米去對列國和列邦說話，他要對君王、官員、祭司和南國的百姓說話，耶利米也告訴神他不知道如何說話。不過，這對神來說並不是問題。神不僅給了耶利米要說的話，還警告耶利米，他說話的對象會與他爭鬥，這意味著他們不聽，並會試圖阻止他說話。沸水鍋的異象解釋了神的主要信息，這是一個對南國的審判信息。這是耶利米今後多年將傳的審判信息之一例。神不希望耶利米害怕他的聽眾，神應許與耶利米同在並拯救他。

* **Associated Passages:** JER 1:1–JER 1:19
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@Unknown`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶利米 (ID: `233108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 2:1–12:17 (id: 313522)

耶利米的審判信息解釋了神的子民為何以及將如何被審判。這些信息如同以賽亞分享的審判信息一樣。先知的工作對耶利米而言十分艱難，他哭泣並承受著深深的悲傷和痛苦。在他的身體裡，他感受到神的憤怒像熊熊燃燒的火焰。南國的百姓和領袖們不忠於西奈山之約，不遵守十誡。他們沒有按照摩西律法中神教導他們的方式對待他人，他們惡待貧窮人；他們崇拜假神而不是單單敬拜神。他們對此毫無羞恥（羞辱）之心，還期待神繼續祝福他們，這表明他們不僅說謊，還活在謊言中。不僅如此，這也表明他們沒有理智和智慧，沒有從北國的例子中學到教訓，也沒有從過去神對他們的審判中學到教訓。鸛鳥和其他鳥類比神的子民更有智慧。神的子民沒有全心全意地事奉神，神描述這種情況為心裡沒有受割禮。他們的身體受了割禮，所以在他們身體的外表上有神約的標記。但是，他們所做的選擇表明他們不敬畏和榮耀神。南國的百姓和領袖們都是如此。君王、祭司和先知們沒有效法神為統治者樹立的榜樣，他們不知道神的律法，也沒有帶領百姓遵守神的吩咐。他們撒謊說一切都很好，國家有平安。因此，神不再阻止約的咒詛降臨。神渴望赦免祂的子民，神希望百姓們遠離罪、悔改並跟隨祂，但百姓們拒絕了。因此，神告訴耶利米要停止禱告神向他們施憐憫，神會使用巴比倫的軍隊作為祂的工具（神的工具）來審判南國。聖殿將被摧毀，百姓將被趕出神賜給他們的土地。神曾警告過所羅門這次的審判（王上9:6–9），神也承諾祂不會完全毀滅祂的子民，神總是會讓一些人存活下來。這樣，神就保持了對大衛之約的信實。神還給了耶利米一些希望的信息，向他分享了未來的世代。神將與祂的子民同住，並從耶路撒冷作王統治世界。北國和南國將在他們的土地上再次作為一個國家生活在一起。神將使所有國家回到他們自己的土地上。猶太人將教導其他國家神是統治一切的主。每個國家都將被邀請遵循神教導祂子民的做法。每個敬畏神的民族都將成為神的子民的一部分。

* **Associated Passages:** JER 2:1–JER 12:17
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@Unknown`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 13:1–24:10 (id: 313523)

耶利米多次以不同的方式分享了神的審判信息，有些是透過預言性行動來分享的，比如麻布腰帶和陶匠的陶土罐，以及耶利米不結婚或不生孩子；有些信息耶利米則以詩歌或簡單的對話進行了傳達，例如耶利米與巴施戶珥和西底家派來的官員的交談。神在信息中把祂的子民比作了許多不同的事物，這給了百姓們一些畫面，可以幫助他們理解神想說的話。神把百姓比作酒袋、陶匠手中的泥和無花果籃，還比作了妓女和對丈夫不忠的妻子。在那畫面中，神是丈夫，南國的百姓和領袖是妻子，拜假神是他們對神不忠的表現。神把領袖比作牧人，在那個畫面中，百姓是神的羊，國王、祭司和先知是毀壞和分散羊群的牧人。有時神用一個徵兆來傳達祂的信息，例如神使天在一段時間內不降雨。假先知分享的不是來自神的信息，他們的信息是關於平安和好光景的謊言，這使神非常憤怒。耶利米忠實地分享了神的信息。神曾警告耶利米，百姓和領袖會與他作對。這種情況的確發生了很多次，人們拒絕聽耶利米的話，並嘲笑他。人們還用邪惡的計謀對付對耶利米，毆打他，並把他關進監獄。神雖然曾應許與耶利米同在，神也曾應許將從那些虐待耶利米的人手中拯救他，但耶利米仍然遭受了極大的痛苦。他覺得神應許與他同在是在欺騙他。儘管如此，耶利米在受苦時仍然忠於神，在這方面，他同約伯十分相像。耶利米誠實地向神禱告，他的禱告就像詩篇中的詩歌和歌曲，包括了求助和抱怨的吶喊。耶利米也讚美神，並提到他對神的信靠。第二十三章盼望的信息中，講述了一位來自大衛家族（家譜）的王，他不會像南國貪婪的王那樣，他會遵循申命記17:14–20中對王的規則。這位王被稱為敬虔的枝子。以賽亞也曾預言過這個枝子（以賽亞11:1–3）。猶太人認為希望的信息是一則關於彌賽亞的預言。新約作者則認為它是一則關於耶穌的預言。耶穌是使人與神和好的枝子。

* **Associated Passages:** JER 13:1–JER 24:10
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言性行動 (ID: `233138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假先知 (ID: `233151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 25:1–38 (id: 313524)

南國王約雅敬第四年，耶利米傳遞了巴比倫將統治許多國家的信息。這是在公元前605年，這些國家將不得不服事巴比倫七十年。這個審判的信息是透過一個杯子的意象來解釋的，杯子裡的酒被描述為神的憤怒。南國的領袖們應該從杯子裡喝酒，南國周圍國家的領袖們也應該這樣做。他們不能選擇不喝，他們一定要喝，因為這表明神將對他們進行審判。記錄在第四十六章到五十一章中的耶利米的信息解釋了對那些國家的審判。神將使用尼布甲尼撒作祂施行審判的工具。

* **Associated Passages:** JER 25:1–JER 25:38
* **Associated Articles:** 尼布甲尼撒 (ID: `233102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 公元前605年 (ID: `233152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 七十年 (ID: `233153@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 26:1–29:32 (id: 313525)

約雅敬作王時，一群祭司、先知和官員幾乎殺了耶利米；西底家作王時，哈拿尼雅試圖證明耶利米在說謊。哈拿尼雅是一個假先知，他傳講的信息與耶利米的信息相反。示瑪雅也是一個假先知，他也被擄住在巴比倫中。他告訴巴比倫的猶太人一些與耶利米的信息相反的信息。這些例子顯露了南國的百姓和領袖的一些情況，無論是巴比倫政府控制南國之前還是之後，他們都強烈地反對耶利米和他的信息。耶利米的信是寫給住在巴比倫的南國百姓的，他們是第一批被尼布甲尼撒強迫離開猶大的猶太人。耶利米向他們解釋了神希望猶太人在流亡期間如何生活。神希望他們接受被擄是祂所應許的審判，也希望他們接受被擄將會持續的時長。他們會透過在巴比倫安家來表明他們接受了這些事情，他們會透過建造房屋、成家立業和種植花園來使巴比倫成為他們的家，他們也會透過在那裡努力工作和為他們的城市禱告來使巴比倫成為他們的家。神計劃使他們在巴比倫好好地生活，他們不需要害怕神會在他們那裡時傷害他們。神希望他們在流亡期間有盼望，若祂的百姓全心尋求他，他們就會找到祂。即使他們遠離耶路撒冷和聖殿，這也是事實。所羅門在聖殿被分別為神時曾為此禱告（列王上8:46–51）。神也希望祂的百姓對被擄的結束有盼望。神希望他們相信神會帶他們重新回到猶大，神會在七十年後這樣做。只是，巴比倫的猶太人不願意接受這些事情，他們想假裝很快就會回到猶大，想假裝猶大的生活會比巴比倫的生活更好。這是在假裝神沒有審判祂的百姓，假裝他們沒有得罪神。這意味著巴比倫的猶太人未曾聽勸。

* **Associated Passages:** JER 26:1–JER 29:32
* **Associated Articles:** 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 30:1–33:26 (id: 313526)

這些章節中令人充滿盼望的信息是關於神對祂子民的祝福的，這祝福將發生在審判結束後。到那時，雅各的家族將會被帶回到他們自己的土地上，他們將以神子民的身份忠實地生活。他們只會敬拜和事奉神，他們將享受約的祝福。神會賜給他們平安、安息、安全和保障。神還會醫治他們，賜給他們健康和復興。神會自由地與百姓分享祂的溫柔和信實之愛。百姓的王將是大衛家族的枝子，這位王會行公義和正直之事。百姓會按照神教導他們的方式敬拜祂，祭司和利未人會確保這一點。在耶利米書17:1的審判信息中，神曾描述祂的子民的罪刻在他們心版上。然而在這些盼望的信息中，神說會有別的東西寫在他們心上。神應許將祂的律法寫在百姓心上，這就是神與祂的子民立新約的方式。西奈山之約的律法是寫在石版上的，這裡將神的律法寫在百姓心上是一種描述方式，這意味著神的子民會真正認識神。認識神將使百姓能夠清楚地理解什麼是罪和邪惡，這樣他們便會選擇拒絕邪惡，選擇神。百姓會敬拜、事奉和順服神。這是神一直以來對人類的盼望。雖然罪和邪惡仍然困擾著神的子民，但他們會信靠神來解決這個問題，神會透過赦免他們的罪和邪惡來解決這一問題。與審判信息不同，這些盼望的信息對耶利米來說是令人愉快的。他買了一塊地作為一個標誌，預示著神的子民將來會再次買賣土地，也表明神在盼望信息中的應許會成真。當猶太人意識到一些應許在被擄後實現了，他們便漸漸明白，一些應許會在未來實現。那會在彌賽亞來臨時發生，新約作者表明耶穌將使新約生效，耶穌使人們能夠從罪和魔鬼的權勢中解脫出來。

* **Associated Passages:** JER 30:1–JER 33:26
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 石版 (ID: `232940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未人 (ID: `232944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 34:1–45:5 (id: 313527)

這些章節匯集了耶利米一生中的故事，這包括從約雅敬統治時期到耶路撒冷被毀之後的事件。這些故事顯露了南國的人民和領袖的一些情況：他們沒有留心主透過耶利米所說的話，無論是在巴比倫政府控制南國之前還是之後都是如此。利甲家族的故事展示了一個忠心順服的榜樣：利甲家族忠實地遵守了利甲的兒子約拿達的指示。神用他們的順服作為一個例子，與利甲家族相比，很明顯神的子民拒絕順服祂。另一個例子是約雅敬王在聽到神的信息後所做的事。巴錄是一名文士，多年以來，他將耶利米所說的信息紀錄在卷軸上。約雅敬燒毀了卷軸並試圖逮捕耶利米和巴錄，但巴錄再次將它們寫了下來，並添加了更多的信息。後來，其他官員逮捕了耶利米，有些人試圖殺死他，以阻止耶利米傳講神的信息。西底家王向耶利米尋求建議，他請耶利米為他禱告，於是耶利米給了他謙卑並服事巴比倫王的指示。但最終西底家和他的官員沒有遵循這些指示，他們也沒有遵守摩西律法中關於奴隸和僕人的指示。雖然他們曾承諾釋放他們的奴隸，但後來改變了主意。因為這些事情，神允許尼布甲尼撒完全摧毀耶路撒冷。巴比倫人善待耶利米，並釋放了他。基大利是一位留心神信息的領袖，他明白南國應該服事巴比倫。作為猶大的總督，他帶領人民這樣做，但一位來自大衛家族的軍官殺死了基大利。隨後，南國剩下的一大群人逃到埃及，他們以為在那裡可以免受巴比倫軍隊的攻擊。儘管耶利米警告他們不要這樣做，但這群人還是強迫耶利米和巴錄與他們一起去了埃及。在埃及，這群猶太人崇拜一個叫做天后的假神，他們認為耶路撒冷被毀是因為他們有一段時間停止了對她的崇拜，這表明他們根本沒有聽從耶利米或理解神的信息。神曾應許巴錄在耶路撒冷遭遇困難時不會被殺。耶利米和巴錄在埃及的命運不詳。

* **Associated Passages:** JER 34:1–JER 45:5
* **Associated Articles:** 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 僕人（奴僕） (ID: `232979@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 46:1–49:39 (id: 313528)

這些章節中的審判信息是關於南國周圍的列國的。在第二十五章，耶利米宣告神將對他們進行審判。這些信息解釋了審判的內容，信息的主要強調了這些國家將被巴比倫摧毀，神將對埃及、非利士人、摩押、亞捫和以東進行審判。他也將對大馬士革、基達、夏瑣和以攔進行審判。神因為他們驕傲、惡待他人和信靠假神而審判他們。不過，神非常關心這些國家及它們的命運，神喜愛大馬士革，祂也為摩押哭泣，神還應許將在以攔設立祂的寶座。神希望這些國家知道祂是統治萬有的王。耶利米也分享了這些國家的一些充滿盼望的信息，神應許他們的人民會來再次復興。審判之後，神將再次祝福他們。

* **Associated Passages:** JER 46:1–JER 49:39
* **Associated Articles:** 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大馬士革 (ID: `233141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 50:1–51:64 (id: 313529)

在第二十五章，耶利米宣告神將審判巴比倫人，但對巴比倫的完整審判信息記錄在第五十章和第五十一章。耶利米將這些信息寫在了一卷書上，巴錄的兄弟在巴比倫大聲朗讀這些信息後，他要把書卷沉入幼發拉底河。這是一個預言性行動，也是一個標誌，意味著神將成就這些信息所談論的內容。耶利米在尼布甲尼撒摧毀耶路撒冷之前就宣告了這些審判信息，巴比倫的軍隊是神用來審判其他國家的工具。然而，巴比倫的人民和領袖並沒有意識到到他們勝利的真正原因，是神的力量賦予了他們勝利，巴比倫人反而去尊崇他們的假神。他們還透過惡待其他民族來使自己變得富有。他們努力使自己的城牆變得厚實和高大，這表明他們信任自己的政府和軍隊來保護他們的安全。不過，神卻以巴比倫達到了天來描述它們，這是在表述巴比倫的驕傲。這就像在名為巴別的城市建造的塔（創世記11:1–9），建造那座塔的人希望它能達到天空。然而神明確表示，達到天上並不能保護巴比倫。神三次敦促祂的百姓逃離巴比倫，祂不希望他們與巴比倫一起被毀滅。巴比倫將承受它對他人所做的一切，這與利未記24:19中紀錄的摩西律法一致。天地萬物都會在巴比倫受罰時歡欣鼓舞，因為巴比倫使許多人和地方受苦。他們因巴比倫不再能給他們造成傷害而高興。神應許的對巴比倫的懲罰，在波斯控制巴比倫時一部分成就了，新約作者認為一部分將在未來成就。在啟示錄第十八章，約翰談到了對巴比倫的審判信息，約翰以巴比倫來比喻其他驕傲的政權。巴比倫是神將如何懲罰那些惡待神子民的政權的例子。

* **Associated Passages:** JER 50:1–JER 51:64
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 幼發拉底河 (ID: `233155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米書 52:1–34 (id: 313530)

耶利米曾多次傳講有關耶路撒冷被巴比倫軍隊毀滅的審判信息。儘管耶利米多年來一再地傳講這些信息，但南國的百姓和領袖拒絕相信他。巴比倫佔領耶路撒冷的故事記載在耶利米書第三十九章，這個故事也記錄在列王紀下第二十四章和歷代志下第三十六章。然而，耶利米書的最後一章再次講述了這個故事，這清楚地表明耶利米所說的是真實的。耶利米傳講的是來自神的信息，神的信息是可信的。

* **Associated Passages:** JER 52:1–JER 52:34

