# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 耶利米哀歌 1:1–2:22 (id: 313531)

第一章和第二章都是字母詩。第一章將耶路撒冷比作了一個哭泣的女人，這座城市被描述為一個失喪兒女的寡婦，這描述了耶路撒冷的百姓被巴比倫攻擊時的感受。巴比倫軍隊圍困耶路撒冷好幾個月。耶路撒冷的人沒有足夠的食物，也無法獲得更多食物。因此，他們受到了巨大的痛苦——人們餓得甚至吃了死去的孩子的屍體。在公元前587和586年，巴比倫人攻進了這座城市。他們殺了很多人，並強迫許多人住在巴比倫。他們還摧毀了聖殿，儘管這些可怕的事件是約的咒詛的一部分。在第一首詩中，耶路撒冷的人民認識到他們為什麼受苦，那是因為他們拒絕順服神。神最終對他們所做的惡事進行了審判。第二章將這種審判描述為神的憤怒的雲。在這些章節中，詩人認識到神施行的審判是正確的。同時，詩人敦促人們向神禱告，祈求憐憫。詩人也抱怨了神，指責神成為了他們的敵人；他們還指責神無情地殺害祂的百姓（神的子民）。耶路撒冷的人民很難接受發生在他們身上的事情。詩人對神坦白了他們的感受，他們也向神提出了許多問題。他們向神訴說自己流了多少眼淚，且向神抱怨那些艱難的事情；他們還抗議那些看起來不公平的事情；他們更是請求神懲罰他們的敵人。在這些方面，這些詩歌與詩篇中的許多詩類似。

* **Associated Passages:** LAM 1:1–LAM 2:22
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@Unknown`); 字母詩 (ID: `233134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 耶利米哀歌 3:1–5:22 (id: 313532)

第三章和第四章也是字母詩，它們不僅繼續談論在耶路撒冷發生的可怕事情，它們也繼續談論著南國人民的痛苦和憤怒。然而，在第三章的中間仍有盼望的話，這也是本書卷的中心。神並沒有完全毀滅祂的百姓，這是神仍然委身於百姓們的標誌。神曾應許，若祂的百姓悔改並遠離他們的罪，神就會赦免他們。神在西奈山之約中應許了這一點。因此，詩人邀請神的百姓向神禱告並回到神身邊。他們能這樣做，是因為他們相信神是善的。百姓相信神愛他們、相信神關心他們，並對他們信實。在這些盼望的話語之後，詩歌繼續談論令人悲傷的事情。百姓們是因為他們的罪而受苦，如此一來，他們的痛苦便與約伯的痛苦不同。但是，百姓用仍然約伯描述神的方式來描述神。同約伯一樣，百姓將神描述為一隻等待攻擊他們的獅子；他們覺得神在向他們射箭。這些畫面顯示了百姓的困惑，神的百姓對神感到全然地震驚，似乎神已經轉而敵對他們。他們明白自己犯了罪，但他們無法理解為什麼神允許他們如此痛苦。第五章的寫作方式顯示了他們的困惑。這首詩不像耶利米哀歌中的其他詩那樣按照字母順序排列。在第五章的結尾，百姓意識到了一件重要的事情：他們需要神採取行動來幫助他們，他們需要神帶他們回到祂身邊。只有這樣，他們才能像第三章所說的那樣回到神身邊。不過， 百姓沒有感到任何盼望或對神的信任，他們懷疑神的憤怒是否如此徹底，以至於神將永遠拋棄他們。

* **Associated Passages:** LAM 3:1–LAM 5:22
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@Unknown`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

