# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以西結書 1:1–3:27 (id: 233585)

神向以西結明確表示他要作為一位先知工作。神以多種方式表明這一點。祂給了以西結異象。祂在信息中對以西結說話。祂給了以西結一卷書卷吃。主的靈進入以西結。這是聖靈的另一個名稱。所有這些事情都表明以西結是被神分別出來的。神任命以西結向住在巴比倫的被擄的猶太人傳達神的信息。神提醒以西結這些人是頑梗的。即使他們不想聽，以西結也必須傳達神的信息。神不希望以西結害怕聽他說話的眾人。以西結的第一個異象是神的臨在和榮耀。以西結很難理解他所看到的東西。這是因為他被允許看到天上世界的某些東西。他試圖用他能理解的詞語和圖像來描述它。他看到神坐在由四個活物移動的寶座上。在第10章中，以西結稱這四個活物為基路伯。神在以西結看來像一個由金屬和火組成的人。以西結看到神周圍有光和彩虹。神稱以西結為人子。這是一種說法，表示以西結不是一個靈體。神的靈使以西結能夠做和看到他通常無法做或看到的事物。但以西結始終是一個人。以西結的身體在他作為先知的工作中非常重要。一個例子是以西結吃了一卷書卷，裡面有神的信息。神的信息充滿了他的肚腹。另一個例子是有一段時間以西結無法張口。神或關閉或打開以西結的嘴，作為給猶太人的一個記號。這是一個關於他們拒絕聽從和順服神的記號。

* **Associated Passages:** EZK 1:1–EZK 3:27
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 頑梗 (ID: `232912@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@Unknown`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 分別出來（分別為聖） (ID: `232959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以西結 (ID: `233156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四活物 (ID: `233157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 4:1–7:27 (id: 233586)

以西結用許多方式給人們帶來了神審判的信息。他做了一個耶路撒冷城的模型並模擬攻擊它。他以某種方式躺在地上。他吃了以某種方式烹調某種食物。他用刀剃了頭髮和鬍鬚。他對剪下的頭髮做了某些事情。他拍手、頓足並喊出某些話語。所有這些都是預言性的行動。以西結這樣做是為了幫助猶太人理解一些事情。神將允許巴比倫軍隊摧毀耶路撒冷。南國的百姓將遭受可怕的痛苦。許多人會餓死，許多人會被殺。許多人會被分散到其它國家。這些是聖約咒詛中的一部分。這是神對南國採取的審判方式。神希望住在巴比倫的猶太人相信祂將帶來這個審判。祂也希望他們理解為什麼會發生這些事情。這是因為神的子民沒有忠於西奈山之約。他們拜一些假神而沒有敬拜獨一的神。他們沒有愛他們的鄰舍，反而彼此犯罪並且謀殺。他們充滿了驕傲。他們更關心金錢和財富而不是神。神不會允許他們繼續做惡事。

* **Associated Passages:** EZK 4:1–EZK 7:27
* **Associated Articles:** 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言性行動 (ID: `233138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 8:1–11:25 (id: 233587)

以西結說主的能力降到他身上。神以火和發光的金屬般的人形向以西結顯現。然後靈將以西結舉起，置於天與地之間。以西結所描述的異象就是這個樣子。這個異象包括了以西結在第11章中記錄的所有內容。以西結的身體仍然坐在巴比倫的家中，與長老們在一起。他所看到的事情發生在耶路撒冷城中的聖殿。以西結看到男人、女人和長老們敬拜假神。他看到城裡的領袖們制定邪惡的計劃並給出不好的建議。以西結對他們說了神的話。這些話有能力使其中一個領袖死亡。當以西結看到這一幕時，他向神呼求。當耶路撒冷的人被殺時，他也呼求。以西結不希望神毀滅所有還存活的以色列人。但神明確表示這些人選擇做邪惡的事情。他們對自己所做的事情一點也不感到悲傷或難過。他們不打算停止。所以神決定阻止他們。這些人因在聖殿裡敬拜假神而使聖殿變得不潔。神是聖潔的，任何邪惡或不潔的東西都不能靠近祂。神曾說祂的名將在聖殿和耶路撒冷直到永遠（代下33:7）。但祂也警告說祂會轉身離開聖殿（王上9:7）。這意味著神將不再在那裡顯出祂的臨在。如果祂的百姓不忠於祂，祂就會這樣做。以西結在異象中看到了這一幕。神的榮耀移到了聖殿的門口。然後它離開了聖殿，離開了耶路撒冷。這是神與祂的百姓之間的聖約暫時破裂的記號。摩西曾警告以色列人這會發生（申31:15–18）。主的榮耀離開了聖殿，但以西結在巴比倫看到了它。這表明神不僅僅是以色列地的統治者。巴比倫的猶太人遠離聖殿。但神說祂一直是他們的聖殿。這意味著他們無論身在何處都可以與神同在並敬拜祂。這是以西結分享的希望信息的一部分。神應許將帶回祂被擄的百姓。祂應許，他們將忠於西奈山之約。他們不再頑固，而是會順服神。他們能做到這一點，是因為神會改變他們的心。

* **Associated Passages:** EZK 8:1–EZK 11:25
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 12:1–24:27 (id: 233588)

以西結繼續在巴比倫的猶太人中分享神審判的信息。他預言性的行為包括預備行李好像要去旅行一樣，以及吃飯時顫抖。他呻吟並捶打胸膛，還為巴比倫王畫了一張地圖。他的妻子去世時，他沒有哭泣，儘管他愛她。有些信息他清楚地告訴了人們。他簡短地敘述了以色列的整個歷史。他反對那些作假先知的男人和女人。他反對那些一邊敬拜假神一邊向神尋求建議的長老。有些人指責神不公平。他們說神懲罰他們是因為他們沒有犯過的罪。那些罪是他們的父母和很久以前的百姓犯的。以西結解釋說，神總是而且只做公平的事。神讓每個人對自己的選擇負責。以西結為以色列的王唱了一首悲傷的歌。然後他清楚地談到了西底家王，說他是一個不聖潔和邪惡的王。有些猶太人說，以西結宣佈的審判還要很久才會來。他們不相信神會允許耶路撒冷被摧毀。他們不相信自己應該受到這樣的審判。他們不認為自己的生活是邪惡的，必須停止。他們相信其他國家會拯救耶路撒冷免受巴比倫軍隊的侵害。神說祂行動的時刻已經到了。這表明沒有人能阻止祂的審判來臨。以西結以詩歌和故事的形式分享了一些神的信息。在這些故事中，神將他的百姓比作不同的事物。他將他們比作在火中燒毀的無用葡萄樹。他將他們比作長錯方向的葡萄樹。他將他們比作煉銀時留下的渣滓。他們就像鍋中的肉，在熱火上煮。這些描述的都是南國的罪。神將祂的百姓比作一個被祂從沙漠中救出的女嬰。但她長大後成為對神不忠的妻子。神將耶路撒冷和撒馬利亞比作屬於神的兩個姐妹。但她們的行為卻像妓女。這些故事並不意味著神與任何人發生了性關係。神用婚姻來談論忠誠與承諾。神已經承諾永遠成為以色列人的神。祂在西奈山立約時就這樣做了。以色列人已經承諾忠實地遵守摩西律法。最重要的是單單敬拜和侍奉神。但北國和南國的百姓沒有這樣做。他們不相信神會給他們和平、安息和安全。相反，他們相信亞述、埃及和巴比倫這樣的國家政府會保護他們。他們跟隨周圍國家的做法。他們敬拜其他國家的假神。這導致他們對很惡地對待貧窮的人（窮乏的人）。這使他們渴望越來越多的財富。這使他們獻祭孩童給假神。所有這些事情都違背了神的律法。這些都是神的百姓對祂不忠的方式。

* **Associated Passages:** EZK 12:1–EZK 24:27
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@Unknown`); 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假先知 (ID: `233151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 25:1–32:32 (id: 233589)

以西結書中間有關於其他國家的審判信息。這些信息是關於亞捫、摩押、以東和非利士人的。它們也關於埃及、泰爾和西頓。這些信息將以西結書分為兩部分。以西結在第一部分的預言宣告耶路撒冷將被徹底摧毀。以西結在第二部分的預言是耶路撒冷被摧毀之後。以西結向在巴比倫的猶太人傳達了有關其他國家的審判信息。這些信息教導猶太人有關神、審判和其他國家的幾個教訓。一個教訓是南國不是唯一一個神審判的國家。神根據其他國家對待他人的方式來審判他們的政府和人民。亞捫和摩押受到懲罰，是因為他們喜悅南國所遭遇的困難。以東和非利士人受到懲罰，是因為他們憎恨猶大並且惡待南國。泰爾受到懲罰，是因為他不誠實的貿易行為。另一個教訓是沒有任何國家的政府或軍隊能夠拯救耶路撒冷免受神的審判。南國的領袖與埃及訂立了條約。他們信任埃及會拯救他們。但埃及也將被巴比倫摧毀。還有一個教訓是神使用國家和國王作為祂的工具。尼布甲尼撒希望巴比倫政府強大和富有。所以他發動戰爭來控制許多其他國家。同時，神使用這些事件來成就自己的旨意。祂用這些事件來終結某些國家，因為他們做了邪惡的事情。這教導了另一個教訓。神對所有的人類統治者擁有權柄。然而，這些國家的一些統治者並不承認這一點。神講了一個故事來說明這一點。祂將埃及比作一棵強壯、高大和榮美的香柏樹。這棵樹也非常驕傲和邪惡。神讓巴比倫人砍倒了這棵樹。神說樹不應該長得太高以至於變得驕傲。這意味著統治者必須謙卑，記住他們不是神。泰爾的王曾聲稱自己是神。統治者必須記住他們是像所有其他人一樣會死去的人。只有神是主是王。

* **Associated Passages:** EZK 25:1–EZK 32:32
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼布甲尼撒 (ID: `233102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 33:1–37:28 (id: 233590)

在神任命以西結為先知之後，祂讓以西結不能說話。以西結只有在傳達神的信息時才能說話。當重要消息傳到他那裡時，神會讓以西結恢復正常說話的能力。這消息在七年後來到。這消息是耶路撒冷被巴比倫摧毀了。在那七年之間，以西結忠實地向巴比倫的猶太人傳達神的信息。他試圖讓他們改變自己的行為。猶太人終於認識到他們得罪了神。但他們並沒有實踐以西結教導他們的。他們談論愛神。但他們的行為表明他們並沒有全心全意地侍奉神。神形容這是把神的名當作不聖潔。顯然，神的百姓不會忠於他們與神的約。因此，神解釋了祂在以西結第16章中宣布的新的約。神會為了祂聖名的榮耀建立這個新約。祂希望所有地方的人都知道祂是聖潔的主和王。神選擇藉著與以色列所立的新約向萬國表明這一點。這新約是基於神在祂百姓裡面的靈。這會改變他們的心。他們不再頑固，而是願意順服神。神應許要拯救祂的百姓脫離一切的不潔。祂會使他們從所有的罪中成為潔凈。這意味著祂會拯救他們脫離罪的權勢。祂會赦免他們，使他們能夠選擇順服他。這新約包括約的祝福。這些祝福甚至比西奈山之約的祝福更大。它們不僅包括平安、食物、地土和安全。它們還包括來自大衛血脈（族譜）的一位領袖。這個人將一位善良而忠實的牧人。祂將統治北國和南國，使其再次成為一個國家。神自己會與祂的百姓同住，並使以色列成為聖潔。這將持續到永遠。聖靈被吹入枯骨是新的生命的象徵。這表明神的百姓在被擄之後會再次住在他們的土地上。這也是他們在新的約中將擁有的新生命的象徵。神的百姓會有新的生命，因為神的靈將在他們裡面。這些信息中的一些應許在猶太人被擄歸回以後得以實現。猶太人開始明白，以西結的一些預言將在未來實現。那會在彌賽亞來臨時發生。新約的作者表明耶穌就是彌賽亞。祂使新約生效。

* **Associated Passages:** EZK 33:1–EZK 37:28
* **Associated Articles:** 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@Unknown`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 38:1–39:29 (id: 233591)

這些章節中的審判信息是天啟文學的一個例子。以西結使用強大而可怕的圖像和印記來描述審判。審判是針對那些制定邪惡計劃的國家。儘管以色列沒有做錯任何事，他們仍會攻擊以色列。同時，神是那位引導這些國家出來作戰的。祂這樣做是為了向所有國家展示祂是誰。神是以色列的聖者。祂是全世界的主和王，有勝過所有統治者的大能。戰鬥結束後，土地將被清潔乾淨，不再有這所有的屍體。所有武器都將被燒毀。這些信息幫助聽以西結說話的人們對未來充滿盼望。他們仍然生活在被擄當中。但有一天，審判的時期將結束。神將把祂的靈澆灌在他們身上。這描述了他們與神的親近程度。神將向他們展示祂的溫柔之愛。

* **Associated Passages:** EZK 38:1–EZK 39:29
* **Associated Articles:** 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以西結書 40:1–48:35 (id: 233592)

以西結的最後一個異象發生在他在巴比倫已經將近25年之後。這個異象包括了以西結記錄的所有內容，直到第48章結尾。耶路撒冷已經被毀壞，聖殿也被燒毀。這個異象是關於城市和聖殿再次被更新。然後他們周圍的世界也會被更新。這樣，這個異象就像第37章中枯骨的故事。在那個故事中，神的百姓是死的。祂藉著將祂的靈放在他們裡面給了他們新的生命。在這個異象中，神給了耶路撒冷和聖殿新的生命。然後新的生命從那裡傳播到世界。新的生命來自於神的榮耀回到聖殿。這意味著神從那裡作為獨一的神和王進行治理。神稱聖殿為祂的寶座，並應許永遠住在那裡。以西結仔細記錄了聖殿許多部分的長、寬和高。他描述了國家的邊界。他描述了以色列的12個支派各自分得的土地。他仔細記錄了祭祀、節期和看管聖殿的規則。他描述了祭司和王的規則。這些細心的記載，不是描述由約書亞和所羅巴伯重建的聖殿，不是描述由大希律王建造的聖殿，也不是描述流亡後的地土和百姓。這些細心的記載是印記。它們是神對祂百姓的期望的印記。神期望祂的百姓將祂的名視為聖潔。這意味著他們單單敬拜祂，並完全順服祂。這將使他們完全地成為祂的百姓。這將使祂完全地成為他們的神。這是神一直以來的願望，也是祂與他們立約的原因。以西結的細心記載也是神計劃在地上所做之事的印記。祂計劃實現祂對亞伯拉罕、以撒和雅各的應許。祂將使用他們的家，來祝福地上的萬國。在這個異象中，以色列的十二個支派都得到了土地。那些加入他們的外族人（外人）也得到了土地。所有這些成為一個印記，這個印記是關於所有歸於神的人。在異象中，一條河從聖殿流向死海。以西結知道這個地區是曠野，死海中沒有活物。但這條河將它變成了一個像花園的地方。有許多魚和活物，還有許多果樹。這些樹提供果實作為食物，樹葉用來治療人們的身體。它們帶來了生命，就像生命樹一樣。這條河從耶路撒冷流出。這條河的水帶來了生命。它是活水。這條流淌的河就像以賽亞所描述過的那樣。以賽亞說神的信息將從耶路撒冷傳出（以賽亞2:3）。這個信息是關於神是誰以及祂希望人們如何生活的知識。它從耶路撒冷傳出，因為神的子民傳播這個信息。他們通過作為祭司的國度和聖潔的國度來傳播它。以賽亞的預言談到了來自萬國的人學到這個信息。以西結異象中的河是這個信息的標誌。它是來自認識神的祝福和生命的標誌。祝福和生命是為了萬國。祝福和生命從耶路撒冷流出，因為神在那裡。以西結異象中新耶路撒冷城的名字就是「耶和華的所在」。幾百年後，約翰在啟示錄21–22章中記錄的異象與以西結的異象相似。它們顯示了以西結的異象實現的時候。這將是在新創造中神創造新天新地的時候。

* **Associated Passages:** EZK 40:1–EZK 48:35
* **Associated Articles:** 生命樹 (ID: `232818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞和所羅巴伯 (ID: `233109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大希律 (ID: `233159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 活水 (ID: `233160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

