# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 何西阿書 1:1–3:5 (id: 313533)

何西阿帶來了審判的信息和北國人民的盼望。一些信息是以詩歌的形式呈現的，有些信息則是透過何西阿的預言性行動分享出來的。何西阿遵守了神對於娶誰和給孩子取什麼名字的命令，他的婚姻和給孩子取的名字都是預言性行動。何西阿娶了一個與其他男人發生性關係的女人，這女人像個妓女，而這恰恰是一幅北國人民對待神的圖畫。神對他們信實，就像何西阿對他的妻子歌篾忠誠一樣；然而百姓對神不忠誠，就像歌篾對何西阿不忠誠一樣。何西阿和歌篾之間的忠誠意味著只與對方發生性關係；神和神的子民之間的忠誠意味著神的子民只敬拜神，這意味著他們遵守記錄在西奈山之約中的摩西律法。何西阿給他的孩子取了「不蒙愛」和「不是我的子民」的名字，這些名字也是一幅神對待祂的子民的圖畫，神會像對待不是祂所愛的子民一樣對待他們，這意味著神會像西奈山之約已被破壞一般地對待他們。約顯示了神選擇了亞伯拉罕、以撒和雅各的家族，神揀選他們成為祭司的國度和聖潔的國度，這是神對他們表達愛的方式。然而北國的人民敬拜名為巴力的假神，好像他們忘記了神是他們的神。不過，神從未停止信實的對待祂的子民，神應許有一天以色列會承認神是主，神的子民將會享受約的祝福。百姓們會由大衛家族的一位王來帶領。猶太人開始理解這些盼望的信息是關於彌賽亞的預言，新約的作者也開始明白耶穌就是彌賽亞。

* **Associated Passages:** HOS 1:1–HOS 3:5
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@Unknown`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@Unknown`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力 (ID: `233002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言性行動 (ID: `233138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 何西阿 (ID: `233171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 何西阿書 4:1–14:9 (id: 313534)

北國的百姓和領袖並不愛神，他們沒有對神忠誠。神以在法庭上對他們提出指控的形式來解釋這情況。神指責百姓們不忠於西奈山之約。北國的百姓和領袖沒有尊神為神。他們偷竊且說謊，他們還犯了謀殺和姦淫的罪，這些行為違反了十誡。神的百姓的行為給他們周圍的土地和動物帶來了傷害，這顯明他們沒有像應該的那樣成為神創造的統治者。他們在邱壇向假神燒香；他們殺害人類並將他們獻祭（祭物）給假神，這顯明神的百姓沒有認識到神是誰，也沒有認識到神希望如何被敬拜。祭司沒有帶領百姓遵守摩西律法；許多先知沒有對百姓說真話，神的百姓嘲笑那些說真話的先知；王和王子沒有遵守記載在申命記17:14–20中的神對君王的規定。他們依靠自己龐大軍隊的力量和其他國家的軍隊，他們信任埃及和亞述這樣的國家會在他們被攻擊時拯救他們，他們在需要幫助時沒有向神呼求。因為這些事情，神下了決心，不再阻止約的咒詛降臨在他們身上。神允許亞述的軍隊摧毀北國，北國的百姓和領袖將遭受極大的痛苦。許多人會被殺害，許多人會被迫離開他們的土地，他們將被迫住在亞述和其他國家，這就是北國的被擄。神對作這個決定非常悲傷，祂並不希望這樣發生。神希望祝福和醫治祂的百姓，並給他們復興。可是，神只能在他們改變行為，做正確和公平的事時這樣做；神只能在他們認識到祂是神時這樣做；神只能在他們請求神赦免他們時這樣做。這就是為什麼神透過何西阿向百姓們傳遞信息，神明白祂的百姓拒絕回轉向祂，拒絕全心地悔改他們的罪。只是，神的心對百姓們充滿了慈愛、顧惜和憐憫，神形容自己是以色列的父親，神對祂的兒子溫柔而慈愛，祂不希望祂的兒子被毀滅。神在審判之後應許了一些事情，祂應許將祂的百姓從被擄中帶回來。然後，他們會忠誠地跟隨神，而神會自由地愛他們。

* **Associated Passages:** HOS 4:1–HOS 14:9
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 香 (ID: `232972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邱壇 (ID: `233100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

