# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約珥書 1:1–20 (id: 313535)

南國的人民非常悲傷，因為神已降了一場蝗災到他們的土地上，這就像神派到埃及的蝗災，也就是是在十災的時候。在約珥的時代，蝗蟲摧毀了南國所有的農作物，約珥將這個事件描述為主的日子，這意味著神對祂的人民（神的子民）帶來了審判。約珥敦促神的子民哭泣、禁食並呼求神。悲哀、禁食和禱告是表明人們遠離罪的方式。這些行動表明人們認罪悔改並回轉向神。

* **Associated Passages:** JOL 1:1–JOL 1:20
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 十災 (ID: `232909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約珥書 2:1–27 (id: 313536)

先知約珥分享了一個對蝗蟲軍隊的審判信息。約珥以詩歌的形式分享了這個信息。這支軍隊來臨之時被稱為主的日子。約珥使用天啟文學來描述這支蝗蟲軍隊。這可能是第一章中提到的同一場蝗災，也可能是一種描述即將來臨的戰爭的方式，蝗蟲可能象徵著士兵。這個信息的重點是敦促人們，使他們的心破碎。心破碎著理解罪的可怕，也意味著對罪感到十分悲傷，並不想再繼續犯罪，而是想跟隨神的道路。在西奈山之約中，神已經解釋了祂希望祂的子民如何生活。約珥宣告了一則關於人們悔改後將發生之事的盼望的信息。南國的植物、動物和人們將再次享受約的祝福；神的子民將敬拜並事奉神作唯一的真神。

* **Associated Passages:** JOL 2:1–JOL 2:27
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@Unknown`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約珥書 2:28–3:21 (id: 313537)

約珥宣告了對南國周圍列國的審判信息，審判的時間被稱為主的日子。約珥用啟示文學來描述這一天。這對一些人而言是審判的時刻，對另一些人而言則是祝福的時刻。神應許要審判那些惡待百姓的人，神對這些國家所犯之罪的憤怒（神的憤怒）就像一個榨酒池，這些國家會像葡萄一樣被壓碎。這就是約珥描述他們因作惡而受懲罰的方式。約珥在第一章的信息顯明，神因祂的百姓的罪而帶來審判，第二章和第三章的信息則顯示了神的另一面，那就神要對所有民族的罪進行審判。神的祝福是給所有順服祂的人。神選擇住在錫安，錫安是耶路撒冷的另一個名字，這意味著神在那裡向人們顯現。神的同在為祂的百姓帶來安全、健康、平安和安息，但這些祝福不僅僅是給以色列人的。神應許會有一個泉源從聖殿流出來，以西結也談到將有一條河從聖殿流出來（以西結書47:1–12），從聖殿流出的水是祝福的象徵，這也是認識神所帶來的活水的象徵。約珥顯明了這祝福和生命是給所有事奉神之人的，神會將祂的靈澆灌在他們身上，這意味著聖靈會在神的百姓裡面。這是新約的一部分。多年以後，耶穌在五旬節將聖靈賜給祂的跟隨者。彼得解釋說，當時，約珥的預言部分應驗了（使徒行傳2:14–21）。

* **Associated Passages:** JOL 2:28–JOL 3:21
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 五旬節 (ID: `232976@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以西結 (ID: `233156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 活水 (ID: `233160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

