# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 阿摩司書 1:1–2:16 (id: 313538)

阿摩司宣講了針對北國周圍列國的審判的信息，這些信息以詩歌的形式被紀錄了下來。這些詩歌是關於大馬士革的亞蘭人、非利士人和泰爾的居民，以及以東人、亞捫人、摩押人和南國的居民的。這些民族的土地位於一個圓圈中，北國位於這個圓圈的中心。接著，阿摩司談到了神也將對北國進行審判。

* **Associated Passages:** AMO 1:1–AMO 2:16
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大馬士革 (ID: `233141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 阿摩司 (ID: `233163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 阿摩司書 3:1–6:14 (id: 313539)

北國的百姓和領袖惡待他人。這是阿摩司談到的主要的罪。耶羅波安二世統治北國時，惡待百姓是很常見的事。這位王是在第一位王耶羅波安統治多年後統治的。在阿摩司的時代，耶羅波安的軍隊在周圍的國家贏得了許多勝利，北國因此版圖擴大，許多人變得富有。他們也隨之變得非常驕傲，並以多種方式惡待他人。他們還阻止先知分享神的信息，他們阻止拿細耳人遵守對神的委身。男人對女孩犯下性犯罪。人民和領袖偷竊東西。他們為自己儲存越來越多的東西，即使他人並沒有足夠的東西，他們也這樣做。那些富人利用貧窮人，他們收取貧窮人無法支付的不公平價格，然後當貧窮人無法償還債務時，他們便使貧窮人成為奴隸。那些富人不允許貧窮人在法庭上享有權利，他們關心的是變得富有和舒適，他們不關心公義或善待他人。這表明他們並沒有全心全意地敬拜和順服神。他們假裝敬拜神：他們獻上一些在摩西律法中提到的祭物和供物，他們慶祝一些紀錄在西奈山之約中的節期，但他們沒有遵循神制定的如何對待他人的規則。關於這方面的主要律法記錄在利未記19:18，它說神的子民要愛鄰舍如同愛自己，而北國的人民和領袖卻並不單單敬拜神。他們在伯特利的壇上敬拜金牛犢的雕像，人民和領袖也在撒馬利亞的廟裡敬拜巴力。神允許一些約的咒詛臨到北國，祂這樣做是為了警告他們遠離罪惡。神希望祂的子民公平地對待他人，並做正確的事，但人民拒絕悔改並回轉向神，這使神非常憤怒。阿摩司將神的憤怒描述為獅子的吼叫聲。

* **Associated Passages:** AMO 3:1–AMO 6:14
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯特利 (ID: `232873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 金牛犢 (ID: `232942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿細耳人 (ID: `232985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴力 (ID: `233002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶羅波安 (ID: `233077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 阿摩司書 7:1–9:15 (id: 313540)

神給了阿摩司四個對雅各的子民施行審判的異象。在前兩個異象之後，阿摩司禱告並請求神赦免祂的子民，神對他們的憐憫和顧惜免去了他們的毀滅。然而在第三和第四個異象之後，這種情況沒有發生。在這異象之後，神說祂不會再饒恕祂的子民，這意味著神將停止北國的邪惡行為，神將通過對祂的子民施行審判來阻止他們。百姓敬拜假神的地方將被摧毀，王和他的家人將被殺死，百姓們將被迫離開他們的土地並在被擄中生活。這是約的咒詛中最嚴重的。即便伯特利的一位祭司試圖阻止阿摩司，阿摩司也仍繼續宣告這個信息。阿摩司曾說這審判將在主的日子來臨，阿摩司用天啟文學來描述那審判的時刻。對北國來說，主的日子在公元前722年來臨。亞述佔領北國時，阿摩司的預言應驗了。不過，阿摩司還提供了一個盼望的信息，那就是神應許不會毀滅北國的所有人，祂應許要建立大衛倒塌的帳幕，這是一種談論神與大衛之約的方式，這意味著大衛的家族（家譜）中的某人將再次作王。以東和所有國家的人將成為神的子民，神的子民將享受約的祝福。猶太人意識到這個盼望的信息為關於彌賽亞的預言。新約的作者明白了耶穌就是彌賽亞。

* **Associated Passages:** AMO 7:1–AMO 9:15
* **Associated Articles:** 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

