# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 俄巴底亞書 1:1–21 (id: 313541)

先知俄巴底亞宣告了對以東的審判的信息，這些信息如同記載在耶利米書第四十九章中的對以東的審判的信息。俄巴底亞解釋了為什麼神會對以東進行審判：以東人驕傲自大，他們相信自己的力量和智慧足以保證他們的安全。這顯示出他們不尊重神作為主和王的權柄，也表明他們不尊重神對猶大人民的權柄。神選擇與來自雅各家族（家譜）的百姓立約，以東人是他們的親戚。然而，來自以掃和雅各家族的人卻並沒有彼此和平（平安）相處，這種情況已經持續了數百年之久，這是以東人在明確表示他們不尊重神或祂的選擇。這在耶路撒冷被攻擊時表現得更為明顯。神允許耶路撒冷在公元前586年被巴比倫軍隊摧毀，這是神對南國的審判方式。以東人不僅不尊重神對祂的百姓（神的子民）的審判，還出手使南國的痛苦更加嚴重。俄巴底亞解釋了以東人對南國人民所做的許多邪惡之事聖經的其他部分顯示了耶路撒冷人民對此的感受，詩篇第一百三十七篇和耶利米哀歌第二章和第四章便是例子。俄巴底亞宣告神會因為以東人的驕傲和邪惡行為而摧毀他們，俄巴底亞將審判的時間描述為主的日子，那時，神不僅要審判以東，還要審判列國。俄巴底亞將神的憤怒描述為國家將要喝的杯。對各國的審判將是對神的百姓的祝福，他們將享受約的祝福。這包括安全地生活在神應許給亞伯拉罕家族的土地上，以及神同在的祝福。這就是錫安再次成為聖山的意思。神將這段祝福的時間描述為歸祂的國度。猶太人將這盼望的信息理解為對未來的預言，當神差遣彌賽亞時，這預言將會應驗。新約的作者們認為耶穌就是彌賽亞，耶穌宣告祂將神的國帶到了地上。

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@Unknown`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@Unknown`); 以掃 (ID: `232870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@Unknown`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

