# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約拿書 1:1–3:10 (id: 313542)

在列王紀下14:25，約拿被稱為主的僕人。在約拿書中，神要約拿傳遞一個審判的信息，這信息是針對尼尼微城的。然而約拿卻沒有聽從神，也沒有尊重神。他沒有立即去向尼尼微的亞述人傳達神的信息，相反，他逃跑了。約拿的行為與故事中的植物、動物和天氣的表現不同。神派來了強風和一條大魚；神使一棵有葉的植物生長；神還派來了一條蟲和東風。植物、動物和風都聽從了他們的造物主。約拿對待神的方式也與水手對待神的方式不同。水手不像約拿那樣是希伯來人，不過，他們雖然不只敬拜神，但他們卻尊重神。他們透過向神呼求幫助和獻上祭物來表現這一點。約拿的禱告像詩篇中的許多詩歌一樣感謝神，約拿感謝神救他免於在地中海溺水。然而，約拿並沒有承認自己做錯了什麼，他沒有對不聽從神感到抱歉，也沒有請求神赦免他。這與尼尼微的王、大臣和人民的做法不同。當約拿宣布神的審判信息時，這些人承認自己做了惡事，因此他們立即禁食。禁食和穿麻衣是那時的常見做法，這是人們表明他們遠離罪和悔改的方式。尼尼微人也不讓他們的動物在一段時間內吃東西；王坐在灰塵中，這表明他在神面前謙卑自己；人民停止傷害他人，他們悔改並全心向神禱告。所有這些行動表明尼尼微人對改變他們的行為是多麼認真。因他們的罪而起的神的憤怒止息了，神顧惜並且憐憫他們。

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@Unknown`); 希伯來 (ID: `233133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約拿 (ID: `233174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼尼微 (ID: `233175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 地中海 (ID: `233176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約拿書 4:1–11 (id: 313543)

約拿的憤怒開始於神的憤怒止息之時。約拿認為自己完全有理由生氣，他認為神的怒氣止息是錯的，約拿不希望神向亞述人顯示祂的慈愛。來自雅各家系（族譜）的人認為亞述人是外人，亞述人多年來一直惡待神的子民。因此，約拿希望神對他們進行審判並毀滅他們。不過，約拿很關心神使其生長的植物，因這植物為他提供了陰涼，使他感到舒適。當植物枯死時，約拿的憤怒增長了，他關心植物勝過關心亞述人（人類）。神關心植物並照顧它，神也關心約拿以及尼尼微的人民和動物。神曾向摩西顯示自己是溫柔和恩慈的神。神是有恩典且不輕易發怒的，神是信實且充滿愛的（出埃及記34:6）。約拿明白神對以色列人（以色列）是溫柔、恩慈和充滿愛的，但約拿不希望神對尼尼微的人也是如此。神向約拿顯示祂對祂所創造的一切和每個人都充滿愛，這包括那些神的子民認為是他們敵人的人。

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@Unknown`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

