# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 彌迦書 1:1–3:12 (id: 313544)

北國的城鎮和城市效法了撒馬利亞的榜樣；南國的城鎮和城市效法了耶路撒冷的榜樣。同樣地，每個國家的百姓也都效法了他們領袖的榜樣。他們的領袖包括統治者、王、先知、士師和祭司。撒馬利亞、耶路撒冷和領袖們教導神的子民喜愛惡，恨惡善；教導百姓們敬拜假神而不是單單敬拜神；他們還教導百姓們搶劫、欺騙和酗酒以及虐待窮乏人。先知們更關心賺錢而不是傳遞來自神的信息；祭司們也更關心賺錢而不是教導人們摩西律法；士師們的判決不是基於正義和公平，而是是基於誰給他們錢。所有這些事情都違背了神希望的人們的生活方式。在西奈山之約中，神教導了祂的子民何為祂的生活之道。領袖和百姓知道神與他們立了約，他們也知道神是有耐心的，但他們卻利用神的耐心作為持續犯罪的藉口。彌迦對北國和南國的人民和領袖說話，告訴了他們所有他們做錯的事情。彌迦以詩歌的形式分享了神的審判的信息，主的靈使他有勇氣反對這些人，主的靈便是聖靈。彌迦宣吿了若神的子民繼續犯罪會發生的事情：神將審判他們，撒瑪利亞和北國將被亞述摧毀；耶路撒冷和南國將被巴比倫摧毀。

* **Associated Passages:** MIC 1:1–MIC 3:12
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判官 (ID: `233021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@Unknown`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@Unknown`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌迦 (ID: `233177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彌迦書 4:1–5:15 (id: 313545)

彌迦分享了一個關於末後的日子的盼望信息，其中部分內容與記錄在以賽亞書2:2–4中的盼望信息類似。這些信息是關於神的子民敬拜神並順服神的時刻，這意味著他們將完全忠於西奈山之約。百姓們能夠做到這一點是因為神會除去一切使他們不敬拜神、不順服神的東西；這盼望的信息也是關於神將永遠作王的時刻，這意味著每個人都將認識到神對祂所創造的一切擁有完全的權柄。來自各國的人將學習神的道路並遵循它們；這盼望的信息也是關於一位來自伯利恆的統治者，這位統治者來自大衛的家族，這意味著祂是神與大衛之約的一部分。這位統治者將成為神子民的牧人，祂將拯救神的子民免受他們敵人的攻擊；祂將帶來平安。猶太人開始明白這個盼望的信息是關於彌賽亞的預言；新約作者則意識到了這是關於耶穌的預言（馬太福音2:6）。

* **Associated Passages:** MIC 4:1–MIC 5:15
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯利恆 (ID: `233043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 末後的日子 (ID: `233137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彌迦書 6:1–7:20 (id: 313546)

在申命記30:19中，摩西說天和地都是西奈山之約的見證；而詩篇第五十篇描述了一場審判，天和地也是見證，他們是對神的百姓違約的見證。在彌迦的信息中，神像在法庭上一樣對祂的百姓說話。祂呼召大地作為對祂百姓的見證。百姓們因不忠於西奈山之約而受審判。神說祂沒有做任何對不起祂的百姓的事，神用以色列過去的例子來證明了這一點。神對祂的百姓提出了許多指控：百姓們撒謊、犯了謀殺罪，並效法了王暗利和亞哈的邪惡行為。他們不理解神與他們的約，也不遵守它，從他們談論如何敬拜神的方式便可看出這一點。百姓們也不明白祭物和供物的意義，他們以為獻祭孩童可以解決他們罪的問題。神明確表示祂關心的是祂的百姓如何對待他人，而不是他們獻了什麼動物或提供了什麼食物。神希望百姓們行公義、好憐憫、存謙卑的心。神也明確說明了罪的問題將如何解決，這不是因為百姓做了什麼，而是神自己會抹去他們所做的邪惡之事。只有神有足夠的力量來阻止邪惡和罪對人的控制。抹去邪惡並將罪投進海底是視覺上的圖畫，是神赦免罪的圖畫。因為百姓的罪，神的憤怒切齒腐心。不過，神的憤怒並不會永遠持續，祂的信實之愛卻是持續到永恆的。神因祂對人的信實之愛而去赦免罪。因為神的愛，神對亞伯拉罕的家族保持信實。

* **Associated Passages:** MIC 6:1–MIC 7:20
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 獻祭孩童 (ID: `232865@Unknown`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞哈 (ID: `233085@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

