# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 那鴻書 1:1–8 (id: 313547)

神給了先知那鴻一個異象，異象的第一部分是關於神是誰。那鴻口中的神是忌邪和憤怒的，若神的子民信任其他任何人或任何事物來拯救他們而不是神自身時，神就會忌邪（嫉妒）；當人們做壞事時，神就會憤怒。不過，神有耐心，不會立即對他的憤怒（神的憤怒）採取行動，這使人們有機會遠離他們的罪並悔改；但若他們拒絕改變自己的行為，神就會對他們施行審判。這些事無論對誰、哪個群體都是如此。當神對祂的憤怒付諸行動時，祂將帶著風暴和火焰出征，這就是那鴻在異象中看到的神的行動。那鴻描述了神對一切被造物（創造）的權柄，這表明神對一切存在的事物都有權柄，包括人類。那鴻還描述了神是良善的，人們應該只信靠祂來獲得平安和救恩。神關懷那些在困難時向祂求助的人。

* **Associated Passages:** NAM 1:1–NAM 1:8
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 忌邪 (ID: `232946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@Unknown`)

## 那鴻書 1:9–3:19 (id: 313548)

那鴻對尼尼微和亞述發出了審判的信息，約拿的故事也包含了對尼尼微的審判信息，只不過那是在那鴻的時代之前很多年。那時，約拿向尼尼微的人民和領袖傳遞了神的信息，尼尼微人聽從了約拿並改變了他們的行為，他們不再作惡事了。如此，神就對他們施憐憫，沒有帶來他所警告的審判。但是，在那鴻的時代，尼尼微和亞述的人民再次作惡。那鴻的信息與約拿的信息不同，這不再僅僅是對尼尼微城的警告，而是神對整個亞述國家的命令。亞述政府將不再有任何權柄。神曾使用亞述政府和軍隊作為祂的工具（神的工具）來施行審判：亞述以完全佔領北國來成就了神的審判；他們還透過對南國造成的巨大傷害成就了審判，雖然神沒有允許亞述完全控制南國，但南國被迫要以稅收（稅務）來支持亞述政府。這個故事記載在列王紀下第十八章和第十九章。然而，亞述人沒有認識到他們的成就是神賜予他們的，他們敬拜假神，策劃邪惡的計劃抵擋主；他們說謊、偷竊、謀殺並行邪術；他們以破壞人群和土地的方式進行貿易和生意。這些生活方式完全違背了神希望人們生活的方式。因此，神不再使用亞述人作祂的工具，王、領袖、軍隊和商人都將被殺死。那鴻向南國的人民講述了神對亞述的信息，他們只是因亞述而受苦的眾多民族之一。神終止亞述政府的邪惡行為是一則好消息。這對那些被亞述政府惡待的人來說是好消息，因為他們的痛苦結束了，他們可以有一段時間的平安。

* **Associated Passages:** NAM 1:9–NAM 3:19
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪術 (ID: `232911@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約拿 (ID: `233174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼尼微 (ID: `233175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 稅務 (ID: `233178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

