# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 哈巴谷書 1:1–11 (id: 313549)

先知哈巴谷將他對神的禱告以詩歌的形式紀錄了下來。哈巴谷的第一個禱告如同詩篇中的詩歌一樣，是在向神抱怨。哈巴谷透過質問神和談論事情的糟糕程度來抱怨。他抱怨神沒有採取行動阻止那些作惡的人。哈巴谷描述了南國人所做的惡事：人們沒有遵守摩西律法；沒有按照神在西奈山之約中教導他們的方式去對待他人。哈巴谷不明白為什麼神允許祂的百姓持續性地彼此犯罪，他誠實地向神坦白了他對這一切的感受。神的回答顯明祂會對哈巴谷抱怨的人採取行動，為此，神將使用巴比倫軍隊作為祂的工具（神的工具）。巴比倫人會攻擊並摧毀南國，這就是神對那些以不公對待他人之人進行審判的方式。神描述了巴比倫人是多麼殘忍、強大和驕傲，他們崇拜自己的力量，而不是認識到是神使他們得勝。巴比倫將以使哈巴谷大吃一驚的方式摧毀南國。

* **Associated Passages:** HAB 1:1–HAB 1:11
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@Unknown`)

## 哈巴谷書 1:12–2:20 (id: 313550)

在哈巴谷的第二次禱告中，哈巴谷認識到了神是聖潔的，並且永遠活著。他接受了神將親自選擇何時以及如何採取行動。神告訴哈巴谷，祂計劃使用巴比倫人作為祂的工具。哈巴谷不同意神的計劃，他透過向神發問來抱怨這個計劃。他提醒神，任何邪惡都不能接近神，他提醒神巴比倫人所做的邪惡事情。哈巴谷相信神會回答他。在等待神的回答期間，哈巴谷把自己描述成像守衛一樣在守望耶路撒冷。神希望哈巴谷寫下祂的回答，神希望能與祂的子民（神的子民）分享祂的信息。神的信息是關於那些驕傲和做惡事的人將會發生什麼。巴比倫人是那些不想行善之人的一個例子：他們透過欺騙和惡待他人致富；他們透過偷竊和謀殺來控制土地和人群。他們傷害神的創造，而不是作為統治者來照顧植物和動物；他們以有害的方式使用酒精，並犯下性的罪行。這些行為表明他們不認識神，也不尊重神是地上擁有完全權柄的統治者。相反，巴比倫人崇拜假神的雕像。因為這些事情，神會對他們進行審判。他們將被毀滅；他們虐待的人將得拯救。神的信息也描述了敬虔的人會發生什麼：那些忠實遵循神的生活之道的人不會被毀滅，他們反而將因信得生。這意味著他們對神有信心，他們相信神是神自己所說的那樣；這意味著他們對神忠心，他們單單敬拜神，並且做神在地上想要成就的事情。神的信息也顯明了這些事情何時會發生。雖然神沒有告訴哈巴谷確切的時間，但它們將在未來發生。神希望哈巴谷繼續等待，神要採取行動的應許是可以被信賴的。

* **Associated Passages:** HAB 1:12–HAB 2:20
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哈巴谷書 3:1–19 (id: 313551)

哈巴谷的第三個禱告被寫成了一首人們可以唱的歌。這就像詩篇中讚美神偉大作為的詩歌，也像詩篇中談論信靠神的詩歌。哈巴谷讚美神過去向人們顯現的方式，神曾採取行動拯救祂的子民脫離在埃及作奴隸的境地。哈巴谷描述神的作為的方式突顯了神的力量，也顯示了神對祂所創造的一切的權柄，也更加顯明了神的能力遠超人類政府和軍隊的力量。哈巴谷懇求神再次以這些方式採取行動。神力量的異象使哈巴谷感到軟弱和害怕。哈巴谷希望神讓那些惡待神的子民之人明白祂的憤怒（神的憤怒）；他希望神對那些需要被拯救的人施憐憫。哈巴谷和南國正面臨著嚴重的問題，他們遭到了攻擊，食物不足。不過，哈巴谷選擇耐心和喜樂，他會等待神對巴比倫的審判。他會因神是誰以及神所做的事而感到高興。哈巴谷知道神過去曾拯救祂的子民，這讓哈巴谷充滿了喜樂和力量，也幫助哈巴谷相信神將來會成為他們的救主。

* **Associated Passages:** HAB 3:1–HAB 3:19
* **Associated Articles:** 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

