# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 西番雅書 1:1–3:20 (id: 313552)

先知西番雅分別帶來了對南國人民審判的信息和盼望的信息。他以詩歌的形式宣講了這些信息。他使用天啟文學來描述主的日子，那是一個神將帶來審判的時刻：神將對居住在南國周圍的民族和國家進行審判，這包括非利士人、摩押人、亞捫人、古實人和亞述人。神也將對南國進行審判。西番雅解釋了為什麼南國會被審判：官員、統治者、先知、祭司和商人沒有遵守摩西律法，他們沒有確保神的子民忠於西奈山之約。神已經對其他國家進行了審判，但南國的人民和領袖對此毫不在意，他們依然堅定地效法其他國家的邪惡行為。神的子民拒絕跟隨神教導他們的生活方式。西番雅警告南國的領袖和人民，西番雅警告他們不要驕傲，並且還敦促百姓們忠實地敬拜神，並做神希望成就的事，這將表明他們已經遠離了罪並悔改。在西番雅的時代，約西亞王帶領百姓悔改，且阻止百姓敬拜假神。不過，百姓的行為並沒有改變很久。神格外憤怒於他們的罪（神的憤怒），西番雅將其描述為像火一樣燃燒的忌邪之怒。火被用來摧毀事物，也用來淨化事物，它透過燃燒去除雜質來淨化金屬，使金屬成為銀。西番雅宣告神將清潔所有國家的言語，因為人的言語顯示了他們心中的信仰和他們所敬拜的對象，這意味著神的審判將潔淨南國和其他國家。那些驕傲的人就像神要去除的雜質，唯一存活下來的人將是那些信靠主的人，他們就像被淨化後的金屬中的銀。對這些人的盼望信息為他們將擁有約的祝福，他們將擁有一切所需，並生活在平安中。這個盼望的信息是給雅各家族（家譜）的人，也是給各國所有敬拜神的百姓的。敬拜神表明百姓將神視為唯一的主和王。這盼望的信息使人們唱歌並歡慶，神也將因喜樂而歌唱。神將為那些忠實跟隨他的人而歌唱，神將非常喜悅他們。猶太人將這個盼望的信息理解為對彌賽亞的預言。新約作者認為耶穌就是彌賽亞。

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非利士人 (ID: `232868@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@Unknown`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 忌邪 (ID: `232946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩押 (ID: `232998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞捫人 (ID: `233013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@Unknown`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@Unknown`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

