# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 哈該書 1:1–11 (id: 313553)

許多猶太人從巴比倫回到了猶大。他們本應該在耶路撒冷建造另一座聖殿，但他們卻首先重建了自己的家園，然後開始耕作。只是雨水不足，他們的莊稼沒能生產足夠的糧食。哈該解釋了原因，缺乏雨水或糧食有時是神審判的記號，這是約的咒詛的一部分。在哈該的時代，神允許這些約的咒詛降臨到猶太人身上。神的子民不忠於西奈山之約時，約的咒詛就會降臨。在先知何西阿的信息中，神曾談到結束西奈山之約（何1:9）。許多猶太人以為神在他們被擄時便結束了約，然而神卻應許祂會繼續這個約，祂會被擄後倖存的人繼續這個約。許多先知曾宣告這一點，神仍然希望猶太人在被擄後也忠於西奈山之約，這意味著他們會按照神教導他們的方式去生活，以及按照神的規則去對待他人，並且會以神在摩西律法中教導他們的方式去敬拜神。因為猶太人沒有這樣做，所以招致了約的咒詛。猶太人需要改變他們的生活方式並順服神。他們需要重建聖殿，這不僅將表明他們對神的尊重，還將表明他們相信神是統治一切的主。

* **Associated Passages:** HAG 1:1–HAG 1:11
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@Unknown`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哈該 (ID: `233111@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 何西阿 (ID: `233171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哈該書 1:12–15 (id: 313554)

公元前539年，塞魯士命令猶太人重建聖殿。公元前536年，約書亞和所羅巴伯帶領人民重建了聖殿。但是，住在他們周圍的其他民族強迫他們停止建造聖殿，政府官員也強迫他們停止了大約十六年。這個故事記載在以斯拉記第一章到第四章。重建聖殿是但以理曾經禱告過的事情（但以理書9:17–19），但以理明白聖殿是神榮耀的象徵。神不需要人類建造的聖殿，所羅門在建造第一座聖殿時已經說得很清楚（列王紀上8:27）。人們也不需要聖殿來敬拜神，但以理和以西結的故事說明了這一點：聖殿被毀後，但以理和以西結在巴比倫忠心地事奉神。但是，神選擇用聖殿作為祂與地上人同在的象徵，這是一個神希望所有人敬拜祂並順服祂的象徵（以賽亞書2:1–5）。所羅巴伯和約書亞在大流士王第二年聽從了哈該的信息。這些領袖順服了神，於是他們繼續重建聖殿，所有的人民也這樣做了。這些人是在南國審判時期過後倖存下來的人，他們能夠這樣做是因為神與他們同在。這不僅意味著百姓可以相信神與他們同在，這也意味著神在採取行動幫助他們。神激動了他們的靈，意味著神給了他們做這工作的渴望和能力。繼續重建聖殿的故事記載在以斯拉記第五章和第六章。

* **Associated Passages:** HAG 1:12–HAG 1:15
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞魯士 (ID: `233103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞和所羅巴伯 (ID: `233109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯拉 (ID: `233114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以西結 (ID: `233156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但以理 (ID: `233161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哈該書 2:1–9 (id: 313555)

所羅門作王時建造的聖殿十分宏偉壯麗（代上29:1），但第二座聖殿沒有那麼美麗，而且建造它的工人面臨了阻礙。某些波斯官員試圖阻止他們的工作，這個故事記載在以斯拉書第五章。哈該傳遞了一個盼望的信息來鼓勵所羅巴伯、約書亞和百姓。他們不必害怕，他們可以剛強壯膽，因為神的靈與他們同在。這是聖靈的另一個名字。當以色列人（以色列）離開埃及時，聖靈與他們同在。那時，神行了許多神蹟來拯救他們脫離奴隸的身份。神應許將再次為祂的百姓行大能的事，這就是神要震動天地的意思。神會採取行動，使猶太人能夠完成聖殿的建造。大流士是神來成就這件事的工具（神的工具）。以斯拉書第六章記載了一封大流士的重要信件，這封信顯示大流士允許猶太人繼續建造聖殿，祂還確保猶太人擁有一切所需的物資。哈該預言了聖殿的榮耀、美麗和平安。其中一些預言在大希律時期得到了應驗。大希律的建築工程使第二座聖殿十分宏大壯麗（可13:1）。猶太人開始理解這些預言是關於未來的時代，它們將在新的創造中成就。

* **Associated Passages:** HAG 2:1–HAG 2:9
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大流士 (ID: `233113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的器皿（工具） (ID: `233016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大希律 (ID: `233159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哈該書 2:10–19 (id: 313556)

哈該的第三個信息是關於重建聖殿的百姓的心。神警告他們，他們正在使第二座聖殿不潔淨，因為百姓本身是不潔的。不過，這並不意味著他們需要洗掉身上的污垢，這意味著他們沒有按照神教導他們的方式去生活。若神的子民不按照摩西律法生活，他們就會被認為是不潔的。神邀請他們仔細思考，神希望祂的子民注意他們的思想、言語和行為。神希望百姓們遠離邪惡，並悔改他們的罪。神還希望百姓們愛祂（愛神）並全心全意地順服祂（申命記6:5）。若神的子民這樣做，他們就會被認為是潔淨的。這意味著他們忠於西奈山之約，這使他們能夠領受約的祝福。

* **Associated Passages:** HAG 2:10–HAG 2:19
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的祝福 (ID: `232980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哈該書 2:20–23 (id: 313557)

哈該的第四個信息是給所羅巴伯的盼望信息，它顯示了神對所有人類政府的權柄。神統治一切，而許多王國由不承認這一點的人類領導，因此神應許要對他們施行審判並摧毀他們。不過，神對所羅巴伯應許了完全不同的事情。所羅巴伯是神的僕人，神揀選了他。所羅巴伯就像一枚帶神家印記的戒指。神家印記是一個印章，它顯示所羅巴伯擁有來自神的統治權。這些應許是關於神與大衛之約，它顯示神透過所羅巴伯堅立了祂與大衛的約。不過，所羅巴伯從未成為猶大或以色列的王，他的家族（族譜）中也沒有人成為王。猶太人將哈該的信息理解為一個關於彌賽亞的預言。新約作者認為這是一個關於耶穌的預言。所羅巴伯是耶穌的家族成員（馬太福音1:12–13）。

* **Associated Passages:** HAG 2:20–HAG 2:23
* **Associated Articles:** 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 印 (ID: `233123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

