# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 撒迦利亞書 1:1–8:23 (id: 313558)

神透過對撒迦利亞說話給了他一些信息，神還透過異象給了撒迦利亞其它的一些信息。撒迦利亞在猶大人民重建聖殿時分享了這些信息，這個故事記錄在以斯拉記第五章和第六章。這些信息有兩個要點。第一個要點是關於西奈山之約的。撒迦利亞時代的人民需要忠於約，他們的祖先沒有這樣做。他們沒有只敬拜神，沒有按照神在摩西律法中教導他們的方式對待他人。他們也沒有聽從警告他們停止作惡的先知，更加沒有遠離罪並悔改。這就是為什麼神對北國和南國施行審判。亞述政府控制了北國以色列，巴比倫政府控制了南國猶大。聖殿被毀滅了，許多神的子民被迫離開他們的土地，他們被分散到其他國家並生活在被擄中。許多神的子民明白神對他們的審判是正確和公義的，人們透過悲哀和在特定時間禁食來表達他們對神審判的悲傷。撒迦利亞解釋了神所希望的他們表達悲傷的方式，不是透過禁食，而是以公義對待他人。這與記錄在以賽亞書第五十八章中的禁食信息十分相似。神在摩西律法中解釋了如何以公義對待他人。即便在被擄之後，神的子民也仍然需要遵守那些律法。

* **Associated Passages:** ZEC 1:1–ZEC 8:23
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 北國 (ID: `233080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞述 (ID: `233094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 被擄（Exile） (ID: `233096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 撒迦利亞書 9:1–14:21 (id: 313559)

這些章節包括審判的信息和盼望的信息。在許多方面，它們像其他預言書中記錄的信息相似：審判是針對猶大地周圍的列國，神應許要毀滅那些攻擊祂子民的國家，這包括那些惡待雅各家族的國家，也包括所有驕傲和不尊重神的民族。神應許要在主的日子毀滅他們，這是用天啟文學來描述的；審判也針對許多神子民的領袖，這些領袖沒有效法神為統治者設立的榜樣。神把他們比作愚昧的牧人（牧羊人）。神對他們的審判將是可怕的。希望的信息描述的則是在神完全作王的時候。審判之後會有一些人存活下來，這些人是明白神是唯一真神的人，他們只會敬拜神並順服神。這包括雅各家族的人，也包括其他所有國家的人，他們都將被視為神的子民。神將成為照顧祂子民的牧人，神將停息所有的戰爭，地上到處都將有平安。賜生命的水將從耶路撒冷流出，這也被稱為生命之水或活水。以西結也談到從耶路撒冷流出的水（以西結47:1–12）。這些信息中的耶路撒冷就像啟示錄第二十一章所描述的新耶路撒冷。多年後，這些盼望的信息幫助了耶穌的追隨者理解耶穌的生平和工作。新約作者將這許多的信息理解為關於耶穌的預言：這正是那騎驢的王、神的子民殺害的忠實牧人、他們刺透並為之哀悼的那一位，以及洗淨他們罪孽的泉源。

* **Associated Passages:** ZEC 9:1–ZEC 14:21
* **Associated Articles:** 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判的信息 (ID: `233135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新耶路撒冷 (ID: `233150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以西結 (ID: `233156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 活水 (ID: `233160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

