# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 瑪拉基書 1:1–5 (id: 313560)

瑪拉基以問答的方式分享了大部分信息，神與住在猶大地的祂的子民（神的子民）說話並問他們問題。人們回答了神的問題，他們也向神提問。這些人是在神施行審判後倖存下來的人，審判是指巴比倫政府控制了南國。這群人裡有未曾被迫離開南國的家庭，也有從巴比倫返回猶大的猶太人。波斯政府允許猶太人返回並重建聖殿。第一組問題和回答是關於神的愛。神選擇向亞伯拉罕顯明祂的愛，神透過與亞伯拉罕和祂的家族立約顯明了這一點。神選擇透過雅各的家族延續祂與亞伯拉罕的約，這是他向以色列人表達愛的一種方式。百姓們對神的愛的問題透露了一些東西，它顯示了百姓們對神的選擇和祂的約的感受。百姓們不覺得這些事情重要，也不覺得這些事情對他們的生活有幫助。他們後來在瑪拉基的信息中提出的問題也突顯了這一點。

* **Associated Passages:** MAL 1:1–MAL 1:5
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@Unknown`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 南國 (ID: `233081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 波斯 (ID: `233110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 瑪拉基 (ID: `233179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 瑪拉基書 1:6–3:15 (id: 313561)

神在祂的問題和回應中指責了祂的子民許多事情。神指責百姓們不尊敬祂、不尊重祂，因為百姓們不按照神教導他們的方式去生活。神在摩西律法中解釋了祂的生活方式，子民曾在西奈山之約中承諾效法神的榜樣。約中的許多律法是關於如何敬拜神的，其中一些也是關於如何對待他人的。但是，百姓們卻獻上了不應該獻上的祭物，他們沒有把他們擁有的十分之一獻給神。許多男人娶了崇拜假神的女人，許多男人休了他們的妻子（休妻）。百姓們對貧窮人態度惡劣。祭司沒有教導百姓神要求的生活方式。記錄在以斯拉和尼希米中的故事顯示了神的百姓行了這些惡事。這些事違背了神對祂的子民的要求。百姓的問題和回應顯示他們不理解神是誰或神盼望著什麼。神解釋說祂是他們的父、他們的主人和他們的創造者，百姓們屬於祂。他們應該像神對他們一樣忠誠地對待彼此。神做正確和公平之事，並對那些作惡的人進行審判。神是統治萬有的主，祂能供應人們所需的一切。神渴望祝福祂的百姓，那祝福將滿溢到他們無法將所有的都儲存起來。如果神的子民忠於西奈山之約，神就會這樣做。不過，這並不意味著神的子民能控制神的祝福，也不意味著他們將因為給神或聖殿奉獻而得到祝福。那種思維方式被稱為成功神學，它是不真實的。真實的是，神的子民需要忠於西奈山之約，這會讓約的祝福來到神的子民身上。但是，神的子民不相信這些關於神的事情，他們不相信神會供應他們所需的食物和飲料。他們也不相信神會懲罰作惡的人。他們問了關於神是否公平的問題，這些問題就像詩篇第七十三篇中的問題，也像約伯問的問題。百姓們不相信神渴望祝福他們，不相信忠實地順服神比做他們想做的事情要更好。對百姓而言，順服神似乎是艱苦的工作。這很難，並且對他們沒有任何好處。數百年來，神的子民拒絕相信神和信靠神。瑪拉基時代的猶太人經歷了神的審判時期，但大多數人卻並不比他們的祖先更加忠於神。神對此感到疲憊。

* **Associated Passages:** MAL 1:6–MAL 3:15
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 (ID: `232827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以斯拉 (ID: `233114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 休妻 (ID: `233115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼希米 (ID: `233116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 成功神學 (ID: `233180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 瑪拉基書 3:16–4:3 (id: 313562)

先知瑪拉基分享了神對主的日子的信息。這是一個對罪人審判的信息，這些人允許罪的勢力控制他們，他們選擇做邪惡的事並拒絕停止犯罪。神的憤怒被比作燃燒的火爐，它會燒盡這些驕傲和罪惡的人。這是神所描述的，祂將要採取的行動。神會採取行動徹底消滅邪惡和所有做惡事的人，這對那些敬畏神的人來說是一則盼望的信息。神對邪惡進行審判時，這些人會充滿喜樂，因為這會讓他們得到神的醫治。他們需要從罪和邪惡造成的傷害中得到醫治，這之後，他們便可以完全地享受與神同在的生活。神是審判者，只有祂知道誰是全心全意敬畏和榮耀祂。那些敬畏神和榮耀神的人被稱為祂寶貴的產業。這顯示了神對人們愛祂（愛神）時的喜悅。

* **Associated Passages:** MAL 3:16–MAL 4:3
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 瑪拉基書 4:4–6 (id: 313563)

神渴望祂的子民信靠祂並且順服祂，祂渴望人類與祂和平（平安）共處，這就是為什麼神提醒祂的子民有關摩西的教導，這是一種談論所有神子民的故事和律法的方式。這些故事和律法是經文的一部分，經文是神的話，並且被神的子民研讀。這些故事和律法記錄在舊約中。摩西律法教導神的子民如何去愛神、敬畏神和敬拜神，它還教導百姓們如何善待他人，如何和平共處。這包括與神、與他們的家人以及以一個國家形式和平共處。神應許在主的日子來臨之前派遣先知以利亞，這是一種談論神透過先知所說的所有的信息的方式：神在數百年中向祂的子民分享了這些信息，這些信息也是神的子民研讀的經文的一部分。先知的著作教導神的子民與摩西律法相同的事情。談論先知以利亞也是談論某個使者的一種方式：神在瑪拉基書3:1中談到了這個使者，這個使者會在神來審判祂的子民之前，為神預備道路。多年後，這些來自瑪拉基的信息幫助了耶穌的追隨者理解耶穌的生平和工作。耶穌解釋了瑪拉基書中關於預言以利亞的預言，祂解釋說這是關於施洗約翰的。這幫助耶穌的追隨者理解了關於耶穌的一些事情，祂就是那使者為之預備道路的主。耶穌就是他們一直等待的主。

* **Associated Passages:** MAL 4:4–MAL 4:6
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

