# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 馬太福音 1:1–17 (id: 233182)

對耶穌的時代的猶太人來說，家譜（族譜）非常重要。耶穌的家譜顯示祂來自亞伯拉罕的家族，也來自大衛王的皇室家族。猶太人知道彌賽亞將來自這兩個家族。許多來自耶穌家族的人，在舊約有他們的故事。有一些是艱難和痛苦的故事。他們中的一些男人和女人，並不是以色列人。他們被當為外人。在馬太福音中記錄的家譜顯示了一些關於耶穌的事。神在祂與亞伯拉罕的約中所應許的，藉著耶穌的生命和事工（工作）得以實現。這同樣適用於神在祂與大衛的約中所應許的。這個家譜顯示耶穌是所有人的彌賽亞。祂是猶太人的，也是非猶太人的彌賽亞。

* **Associated Passages:** MAT 1:1–MAT 1:17
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 故事 (ID: `232799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬太 (ID: `233140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 1:18–25 (id: 233183)

在耶穌誕生的故事中，馬太福音記錄了許多事情，關於耶穌是誰。耶穌是彌賽亞，祂從神而來。聖靈使馬利亞懷孕。一位被稱作天使的靈體告訴約瑟有關這個嬰孩的事情。這個嬰孩將成為神子民的救主。先知以賽亞的話在耶穌的生命中應驗了（太1:23）。以賽亞關於耶穌的預言顯示神藉著耶穌而與祂的百姓同在。耶穌將要帶來的，是神想要賜予他們的自由和醫治。

* **Associated Passages:** MAT 1:18–MAT 1:25
* **Associated Articles:** 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿撒勒的馬利亞 (ID: `233055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 2:1–23 (id: 233184)

耶穌出生在一個貧窮的家庭。祂出生在一個叫伯利恆的小鎮。祂的出生並不是人人皆知的重要消息。但是馬太寫下了一些記號，顯示耶穌出生的重要性。博士宣告耶穌是一位王。這讓大希律王感到不安。皇帝凱撒任命希律為猶太人的王。新的王將挑戰他的權力。希律是一個殘酷無情的統治者，做了很多可怕的事情。他在試圖殺害耶穌時殺害了許多嬰兒。但是神保護了嬰孩耶穌。耶穌的父母逃到了埃及。後來他們在加利利安全地生活。

* **Associated Passages:** MAT 2:1–MAT 2:23
* **Associated Articles:** 博士 (ID: `232634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太地 (ID: `232636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加利利 (ID: `232637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯利恆 (ID: `233043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大希律 (ID: `233159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 3:1–12 (id: 233185)

施洗約翰是彌賽亞之前來的使者。他在許多方面像古代的先知。他的穿著像先知以利亞的穿著（王下1:8）。他的信息也像以利亞的信息。他告訴人們如何為主的來臨做準備。也像以利亞一樣，約翰去了曠野，然後到了約旦河。一個接一個的人因約翰的講道而遠離罪，並且受洗（洗禮）。然而，施洗約翰的工作不僅僅是關於個人。他預備群體迎接神的到來。他期待彌賽亞來臨，並帶來審判和拯救。

* **Associated Passages:** MAT 3:1–MAT 3:12
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 3:13–17 (id: 233186)

耶穌沒有犯罪，所以施洗約翰並不想要為他施洗。耶穌受洗是為了表明祂是以色列人的一員。這也表明祂同意施洗約翰的信息。在耶穌的洗禮中，神以父、子和聖靈的形式顯明。這是三位一體的三個位格。神的靈如同鴿子降下。這是彌賽亞所帶來的和平的象徵。然後父宣告了關於耶穌的真理。耶穌是神的兒子，神愛祂。這些徵兆幫助耶穌來預備為神和他人的事工。

* **Associated Passages:** MAT 3:13–MAT 3:17
* **Associated Articles:** 三位一體 (ID: `232639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 4:1–11 (id: 233187)

耶穌去了曠野。這有助於祂準備開始在百姓中間的事工。魔鬼立刻來試探祂。魔鬼想叫自己在這世界仍有能力做邪惡的事。但牠的能力量受到挑戰了，因為耶穌來到世上。耶穌來是為了阻止罪、死亡和邪惡的權勢。魔鬼引誘耶穌在神以外的東西中尋求幫助和力量。牠想讓耶穌把石頭變成食物。如果耶穌那樣做，祂就是在滿足自己的需要，而不是信靠神來供應祂。魔鬼引誘耶穌從聖殿頂上跳下去。魔鬼說這會向所有人展示耶穌有多麼大的能力。如果耶穌那樣做，祂就是在表現驕傲，在尋求自己的榮耀，而不是信靠神使祂得尊榮。然後魔鬼提出要給耶穌世界上所有的財富。但如果耶穌俯伏拜魔鬼，祂就不能事奉並且單單只敬拜神。每次魔鬼試探耶穌，祂都用申命記中的話回答他。在申命記中，摩西曾勸勉神的子民忠於西奈山的約。以色列人沒有聽從摩西的話，也沒有忠於神的約。與他們不同，耶穌確實做到了忠於神。魔鬼離開了耶穌。但牠一直試圖阻止耶穌的工作。

* **Associated Passages:** MAT 4:1–MAT 4:11
* **Associated Articles:** 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 4:12–17 (id: 233188)

神曾應許祂會派遣一位新的統治者給祂的子民。數百年前的先知們已經宣佈了這個信息。這位新的統治者將出自大衛的家族（賽9:7）。馬太福音顯示耶穌就是那位統治者。耶穌來自加利利。加利利是以賽亞曾預言過的地方。耶穌帶來了神的光。先知以賽亞談到人們生活在黑暗中。這是一種描述罪對人們所做的事情的方式。它控制他們，使他們無法看見誰是神，也無法享受祂的美善。但馬太福音顯示有一個偉大的光正照耀在人們身上。耶穌就是那光，向人們展示了神是什麼樣子。祂向他們展示了為神而活的意義。他們開始遠離罪。藉著耶穌，神正在將祂的治理帶到地上。這就是耶穌所說的天國近了的意思。天國就是神的國。

* **Associated Passages:** MAT 4:12–MAT 4:17
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 4:18–25 (id: 233189)

耶穌要為神國做工。祂開始這項事工作時，邀請了一些人成為祂的門徒。門徒們加入耶穌的事工並向祂學習。彼得、安得烈、雅各和約翰看到耶穌有權柄。他們立刻放下漁夫的工作，跟從了耶穌。耶穌的事工包括教導和醫治。祂教導說，神是真正的世界之王。藉著耶穌，神已經來臨，要拯救人們。祂來拯救他們脫離罪、死亡和邪惡的權勢。這是個好消息！耶穌以大能行事，使許多人變得強壯和健康。祂所行的神蹟顯示神比疾病和痛苦更強大，也顯示了神比鬼魔那樣邪惡的靈更強大。人們聽見了這些大能的作為，就歡欣鼓舞。大批群眾聚集在耶穌身邊。

* **Associated Passages:** MAT 4:18–MAT 4:25
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安得烈 (ID: `232642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 5:1–12 (id: 233190)

這是耶穌的第一篇長篇信息。這信息開始於耶穌在山坡上聚集祂的門徒。祂教導他們如何以天國成員的身份來生活。祂首先說明了什麼樣的人會成為天國的成員。這個國度與人類的國度或政府的運作方式非常不同。它不是為那些驕傲並認為自己不需要神的人預備的。它不是為那些利用自己的力量使他人受苦的人預備的。它不是為那些只追求自己幸福的人預備的。耶穌知道許多人受到了不公正的對待並且正在受苦。許多人感到悲傷。許多人知道他們需要神的幫助。許多人渴望公義與和平充滿全地。許多人知道神所深切關心的事。他們即使在困難時也會做神希望他們做的事。耶穌說這些人都是有福的。他們是神的兒女。神將安慰他們並向他們顯出憐憫。他們是天國的成員。

* **Associated Passages:** MAT 5:1–MAT 5:12
* **Associated Articles:** 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 5:13–20 (id: 233191)

耶穌說神的子民要在世上作鹽和光。祂在談論他們的生活方式。鹽防止食物腐爛，光驅散黑暗。神不希望祂的世界腐爛，也不希望它因罪而陷入黑暗。祂的子民的生活方式，必須要保持祂的世界健康和安全。這就是他們幫助其他民族和國家認識並且事奉神的方式。耶穌愛神的話語。祂教導人們尊重和遵循神的指示，包括摩西的律法和先知的書。舊約的歷史書、律法書和先知書（預言）談到神完全作王的統治。這通過耶穌開始實現。這就是舊約經文藉著耶穌得到應驗的方式。

* **Associated Passages:** MAT 5:13–MAT 5:20
* **Associated Articles:** 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 5:21–48 (id: 233192)

耶穌教導了許多記載在摩西律法中的律法。祂展示了其中最重要的部分。神在尋找真正明白祂心意的人。耶穌舉了許多例子來說明什麽是神所渴望的。每個例子都是關於人們應該如何與他人相處和對待彼此。耶穌教導人們應該愛他們的敵人，而不僅僅是他們的朋友和鄰舍。人們不應該根據自己被對待的方式來對待他人。相反，耶穌教導人們要盡量以良善對待他人。這樣做的人是天國的兒女。神是他們的父，他們跟從祂的榜樣。他們照顧他人並祝福他們。

* **Associated Passages:** MAT 5:21–MAT 5:48
* **Associated Articles:** 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 6:1–15 (id: 233193)

耶穌談論什麼是聖潔，以及什麼是聖潔的生活。祂教導人們，神應當成為人們思想和行動的中心。神看得見祂的兒女所行的善。他們行善的原因不是為了得到他人的榮耀。他們行善是因為他們想分享他們的父所提供的美好事物。耶穌舉了一個例子，說明神在人的思想和行動中居於中心。祂教導祂的門徒們如何禱告。早些時候，祂談到了在天國裡蒙福的人。這個禱告是那些蒙福之人所禱告的例子。耶穌的禱告承認那些跟隨神的人是神家的成員。神的孩子們稱祂為父。他們謙卑並尋求榮耀祂而不是自己。他們相信神是王。他們渴望祂將摧毀邪惡並完全治理全地。他們依靠祂提供食物和所有他們需要的東西。他們相信祂會憐憫並赦免他們。他們將這種憐憫展現給他人。他們與他人和睦相處並赦免他人。早些時候，當魔鬼試探耶穌時，耶穌對神忠誠。神會幫助祂的兒女保持對祂的忠誠。祂會幫助他們在受到誘惑時拒絕犯罪。神的兒女相信神會拯救他們脫離魔鬼和所有作惡的人。

* **Associated Passages:** MAT 6:1–MAT 6:15
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 6:16–34 (id: 233194)

耶穌繼續教導人們要以神為思考和行動的中心。人們只有在信靠和愛神時，才會以正確的方式關心事物。如果金錢和其他財寶成為中心，人們就會事奉假神。這會使他們遠離創造他們的真神。憂慮不應該控制神的兒女。他們在天上的父認識他們並愛他們。創造者照顧所有生物，包括人類。所以神的兒女必須信靠祂。他們必須在祂的國度裡，做他們的父想要他們做的事。

* **Associated Passages:** MAT 6:16–MAT 6:34
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 7:1–12 (id: 233195)

耶穌希望祂的子民過著充滿愛的聖潔生活。祂用幾句話說明了整個舊約的教導。人們必須以他們希望被對待的方式對待他人。當他們這樣做時，他們就是來到世上的神國成員。他們就是相信耶穌是王的人所組成的群體中的成員。但有些人認為神教導他們如何生活，這給了他們審判他人的權柄。他們相信他們可以決定神需要審判誰。這不是神的旨意。只有神能決定審判。祂的子民必須謙卑、智慧和充滿憐憫。這樣他們才能幫助他人。神有美好的禮物要賜予，並渴望所有人都來求取。祂希望所有人都尋求祂的國度並成為祂家庭的成員。

* **Associated Passages:** MAT 7:1–MAT 7:12

## 馬太福音 7:13–23 (id: 233196)

耶穌繼續在山上教導。祂談到了所有人面臨的重要選擇。每個人都必須在兩種生活方式之間做出決定。他們可以選擇與神在一起的永生。人若想要與神同在的永生，他們就會做他們天父想要的事。他們是天國的成員。他們就像健康的樹，結出好果子。另一種生活方式是拒絕神的生命。那種方式會毀滅人。有些人假裝遵循神的方式。他們說一些或者做一些事，讓他們看起來好像是神的兒女。但他們就像結壞果子的樹。因為他們在做惡事，所以他們與天國無分。

* **Associated Passages:** MAT 7:13–MAT 7:23
* **Associated Articles:** 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 7:24–29 (id: 233197)

耶穌在山上結束了祂的長篇信息。祂講了一個故事來顯示祂的教導有多重要。聽從並遵行耶穌話語的人，就像聰明的建造者。不聽從或不遵行耶穌的人，就像愚蠢的建造者。耶穌不像其他拉比，只教導從摩西那裡學到的東西。祂帶來了新的教導，是從神而來的，並且具有極大的能力和權柄。

* **Associated Passages:** MAT 7:24–MAT 7:29
* **Associated Articles:** 拉比 (ID: `232647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 8:1–17 (id: 233198)

耶穌在以色列北部的加利利四處行走。祂以醫治人而聞名。許多病人到祂面前來。耶穌在山上教導時顯示了極大的權柄。祂在醫治癒人們時也顯示了極大的權柄。耶穌醫治了一個患皮膚病的人。祂醫治了一位羅馬指揮官的僕人。祂還醫治了彼得的岳母和被鬼附的人。馬太福音顯示耶穌的能力，大過疾病和鬼魔。但神國的來臨，只是因為耶穌願意為人們受苦。馬太福音引用了以賽亞書中關於耶穌的預言，顯明耶穌就是那位受苦的神的僕人。

* **Associated Passages:** MAT 8:1–MAT 8:17
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 8:18–34 (id: 233199)

當人們看到耶穌有權柄時，有些人選擇跟從祂。其他人則找藉口不跟從祂。耶穌解釋說，選擇跟從祂是人可以做出的最重要決定。這也可能是最困難的選擇。然後耶穌和祂的門徒們上了一艘船。當風暴來臨時，門徒們很害怕。耶穌平靜了風和浪。門徒們驚訝於耶穌對風暴的權柄。耶穌的能力使湖水平靜。在湖的另一邊，耶穌將平安帶給兩個人。祂驅逐了控制他們的鬼魔。那個城鎮的人們看到了耶穌對鬼魔的權柄。他們不希望耶穌留在他們的地區。

* **Associated Passages:** MAT 8:18–MAT 8:34

## 馬太福音 9:1–17 (id: 233200)

一個不能走路的人，有一些朋友相信耶穌來自神。他們把他們的朋友帶到耶穌那裡。耶穌的事工是將神的國帶到世上來。在神國裡，罪不能控制人。這樣，耶穌赦免了那人的罪。律法師對耶穌像神一樣行事感到憤怒。耶穌有能力使人的靈魂和身體都健康。為了證明這一點，耶穌也醫好了那人的身體。然後，耶穌遇見了一個名叫馬太的稅吏。法利賽人對耶穌與稅吏和罪人一起吃飯感到不滿。耶穌解釋說，祂來是為了醫治和拯救那些知道自己是罪人的人。耶穌帶來了一種新的方式讓人們親近神。新布和新酒袋是一種描述，表明耶穌的方式是新的。

* **Associated Passages:** MAT 9:1–MAT 9:17
* **Associated Articles:** 律法師 (ID: `232649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 稅吏 (ID: `232650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 9:18–38 (id: 233201)

耶穌邀請所有人分享神國的生命。這包括孩子、會堂領袖和被鬼附的人。其中有盲人以及受傷的婦人。有些人看到了耶穌的大能作為，並且有了信心。他們相信祂是大衛的兒子。他們相信祂擁有來自神的能力，能夠勝過疾病、死亡和邪惡。但並不是所有人都相信耶穌的能力來自神。以色列的一些領袖認為耶穌的力量來自惡魔之子。這些領袖並不在乎神的子民。耶穌不同。祂看到了人們的需要，並努力照顧他們。

* **Associated Passages:** MAT 9:18–MAT 9:38
* **Associated Articles:** 猶太會堂 (ID: `232652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛的子孫 (ID: `232653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 10:1–15 (id: 233202)

耶穌從祂的門徒中揀擇十二個人，成為祂最信任的跟從者。他們被稱為使徒。耶穌對他們的指示是祂在馬太福音中第二次長篇講道。耶穌把十二個門徒當為祂的事工夥伴，差遣他們走遍以色列。像耶穌一樣，門徒們要照顧那些受苦的人。他們要傳講耶穌如何帶來神的國。他們要通過像耶穌那樣行神蹟來證明這是真的。其中包括醫治人們的身體和趕鬼。十二個門徒不應帶錢或額外的衣服或用品。神的子民應當供應神工人的需要。

* **Associated Passages:** MAT 10:1–MAT 10:15
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 10:16–42 (id: 233203)

耶穌解釋說，跟從祂可能非常艱難。祂的門徒需要愛祂勝過愛其他任何人。他們必須愛祂甚至超過愛他們的家人。這意味著他們與耶穌的關係比任何其他關係都重要。許多人反對耶穌。如果門徒對祂保持忠誠，他們也會被反對，並且受到不好的對待（受逼迫）。他們的一些家庭成員會因為他們對耶穌的信仰而反對他們。人們也可能傷害門徒的身體。但是他們若停止跟從耶穌，這才是真正的危險。這樣他們將失去與祂在神國裡的生命。這比失去他們的家人或安全更糟糕。耶穌提醒他們，神有多麼深切地關心他們並保護他們的靈魂。找到與耶穌同在的生命，這值得放棄一切。

* **Associated Passages:** MAT 10:16–MAT 10:42
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 11:1–19 (id: 233204)

施洗約翰並不十分清楚耶穌是誰。耶穌用以賽亞書35:5–6中的預言回答了約翰的問題。這是一個關於耶穌的預言。耶穌是神通過祂來醫治和釋放祂百姓的那一位。耶穌呼籲以色列人遠離罪惡並悔改。審判的時候還未到。現在是醫治和傳講神國福音的時候。然後耶穌解釋說，約翰是一個使者。他是像以利亞那樣的使者，是神應許要差來的（瑪拉基書4:5–6）。但並不是所有以色列人都接受耶穌和約翰。

* **Associated Passages:** MAT 11:1–MAT 11:19
* **Associated Articles:** 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 11:20–30 (id: 233205)

神藉著耶穌在以色列民中作工。然而，他們不接受耶穌和祂帶來的好消息。耶穌警告他們，如果他們繼續拒絕神，將會發生什麼樣的事情。祂談到古代一些以邪惡行為著名的城市。那些城市的居民從未見過耶穌的大能神蹟。耶穌說，如果他們見過，他們就會悔改。然而，加利利的猶太城市並沒有悔改歸向神。耶穌希望人們真正認識神為他們的父。祂看到宗教義務像重擔一樣壓在人們身上。跟從並服事耶穌，會給人們帶來安息。祂邀請所有人來到祂的安息與平安的道路上。

* **Associated Passages:** MAT 11:20–MAT 11:30
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 12:1–14 (id: 233206)

耶穌的門徒在安息日掐了些麥穗吃。法利賽人向耶穌抱怨這事。他們指責門徒違反了關於安息日的律法。耶穌提醒他們，大衛餓了的時候也違反了那些律法。祭司每個安息日在聖殿裡工作時也違反了那些律法。耶穌聲稱祂擁有與大衛王相同的權利。而且祂的事工比祭司在聖殿裡的工作更重要。然後耶穌在安息日醫治了一个人。法利賽人不希望祂這樣做。但耶穌不會因為一些人的反對而停止做神的工作。法利賽人於是開始策劃殺害耶穌。

* **Associated Passages:** MAT 12:1–MAT 12:14
* **Associated Articles:** 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 12:15–21 (id: 233207)

許多年前，神在先知以賽亞的書中記載了一個應許。這個應許是一個預言。馬太福音顯示耶穌的行動應驗了那個預言。耶穌是神差到世上的僕人。祂所說的和所做的，都是為了公義。祂以溫柔對待受傷的人。祂鼓勵那些曾被傷害的人。祂將會把良善、公義和真理帶給萬國萬民。

* **Associated Passages:** MAT 12:15–MAT 12:21

## 馬太福音 12:22–37 (id: 233208)

耶穌醫治了一個看不見或不能說話的人。耶穌從那人身上趕出了惡鬼。法利賽人聲稱耶穌使用魔鬼的力量來做這件事。那些說魔鬼給耶穌力量的人是在對神的靈說惡言。耶穌希望人們明白善行和惡行都來自於心。祂用一棵樹來解釋祂的意思。祂說善行就像好果子。好樹結好果子。惡行就像壞果子。壞樹結壞果子。人們的行為顯示了他們心裡的東西。耶穌來拯救人們脫離罪惡，並賜給他們愛神的心。

* **Associated Passages:** MAT 12:22–MAT 12:37
* **Associated Articles:** 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 12:38–50 (id: 233209)

耶穌在以色列各地行了許多醫治的大能。一些宗教領袖要求耶穌再顯一個神蹟。但他們已經決定不相信耶穌，也不想跟從祂。耶穌的神蹟會像約拿故事中的神蹟。約拿在一條大魚肚子裡待了三天三夜。然後他出來傳講神的信息。類似的事情會發生在耶穌身上。耶穌會死去三天。然後祂會從死裡復活，從墳墓裡出來。耶穌關於神國的信息比約拿的信息更偉大。這信息甚至比所羅門的智慧更偉大。耶穌解釋了什麽會發生在那些不相信祂信息的人身上。他們將在審判之日被判為有罪。然而，所有相信祂並遵行神旨意的人都是祂家裡的成員。

* **Associated Passages:** MAT 12:38–MAT 12:50
* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所羅門 (ID: `233074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約拿 (ID: `233174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 13:1–23 (id: 233210)

當耶穌剛開始在以色列民中工作時，祂公開講話。祂宣告天國並邀請人們成為其中的成員。但是宗教領袖拒絕接受祂的教導。以色列的許多人也懷疑耶穌真的是彌賽亞。因為這個原因，耶穌改變了祂在以色列的教導方式。祂停止了直白的講話，轉而通過講述被稱為比喻的故事來進行教導。這是耶穌第三次長篇信息的開始，其中充滿了關於神國的比喻。耶穌在公開場合向所有人講述了種子的故事，但祂只在私下向祂的門徒們解釋。祂解釋說，許多人聽到了關於天國的信息。他們中的許多人拒絕理解它。另有一些人聽到耶穌的信息並順服祂。這些人就像生出好收成的種子。成就神旨意的言語和行動就是好收成。

* **Associated Passages:** MAT 13:1–MAT 13:23
* **Associated Articles:** 比喻 (ID: `232657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 13:24–52 (id: 233211)

耶穌的故事教導了祂的事工和天國的來臨。耶穌在地上的事工並沒有一下子消滅所有的邪惡。邪惡暫時被允許與神的國共存。將來，審判會來臨，邪惡將被摧毀。神的國以微小的方式開始，然後在全世界成長和傳播。所有國家和所有民族都可以成為其中的成員。這種理解神國度的方式就像一個寶藏。有些人認識到耶穌是從神而來的。他們明白祂的事工將把神的國帶到地上。這些人明白這個寶藏的價值。

* **Associated Passages:** MAT 13:24–MAT 13:52

## 馬太福音 13:53–14:12 (id: 233212)

耶穌家鄉的人不明白耶穌怎麼會有那麼多智慧。他們不明白祂怎麼有能力行神蹟。他們對耶穌感到憤怒，拒絕相信祂是從神來的。與此同時，猶太和羅馬領袖對施洗約翰也感到憤怒。約翰曾指責希律安提帕背離了西奈山的約。希律把約翰關進監獄，後來把約翰的頭砍下。約翰和耶穌都因傳達神的信息而未受到尊重或敬重。

* **Associated Passages:** MAT 13:53–MAT 14:12
* **Associated Articles:** 希律安提帕 (ID: `232658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 14:13–21 (id: 233213)

當耶穌聽到施洗約翰的死訊時，祂想要獨處。但是群眾找到了祂並且圍繞著祂。耶穌非常關心這些人。祂醫治了那些生病的人。然後祂餵飽了他們。祂是用門徒們擁有的少量食物來做到這一點的。門徒們只能提供五個餅和兩條魚。耶穌使這些食物足夠餵飽五千多人。這是馬太福音記錄的兩個餵飽人的神蹟中的第一個。這顯示了有關神國的一些事情。當神的子民願意白白地奉獻他們所擁有的時，神的國就會成長。無論這個禮物是多麽小。

* **Associated Passages:** MAT 14:13–MAT 14:21

## 馬太福音 14:22–36 (id: 233214)

耶穌打發眾人和門徒們離開，這樣祂就可以獨自一人。祂想要禱告。當耶穌在水面上行走時，門徒們看見了祂對自然的權柄。這讓他們感到害怕。耶穌對他們說了安慰的話。彼得起初有信心，跟隨耶穌走在水面上。當彼得感到害怕時，耶穌救了他，使他免於下沉。然後，耶穌繼續顯示祂對自然和疾病的權柄，因為祂醫治了人們。祂的能力如此之大，以至於人們甚至通過觸摸祂的衣服就得到了醫治。

* **Associated Passages:** MAT 14:22–MAT 14:36

## 馬太福音 15:1–20 (id: 233215)

法利賽人問耶穌為什麼祂的門徒不遵守長老的教導。耶穌問他們為什麼不遵守神的命令去尊敬他們的父母。耶穌明確表示，遵守神的話才是最重要的。這比遵守人的教導和習俗更重要。耶穌教導了潔淨的律法的真正含義。叫人不潔淨的不是他們吃了什麼。這與他們是否洗手無關。不潔淨是從人的裡面發出的。邪惡的言語和行為來自人的心。

* **Associated Passages:** MAT 15:1–MAT 15:20
* **Associated Articles:** 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 15:21–28 (id: 233216)

耶穌離開猶太地區，去了外邦人的地方。一位不是猶太人的婦人對耶穌說話。她稱祂為主和大衛的子孫。這表明她認識到耶穌的真實身份。她請求耶穌醫治她的女兒。那婦人不斷地懇求耶穌，沒有停止。耶穌回答說，祂的事工是為以色列人的。然而那婦人沒有放棄。耶穌讚揚了她勇敢的信心，並醫治了她的女兒。

* **Associated Passages:** MAT 15:21–MAT 15:28
* **Associated Articles:** 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 15:29–39 (id: 233217)

回到加利利，耶穌再次在山坡上被一大群人圍繞。人群中有許多人因病痛或其他身體問題而受苦。耶穌對那些需要幫助的人深表關懷。耶穌醫治了他們的身體。然後祂餵飽了超過四千人的群眾。這是馬太福音記錄的兩個餵飽人的神蹟中的第二個。醫治人並餵養他們是神國生活的記號。當神完全作王時，祂的子民將不再受苦、貧困或飢餓。

* **Associated Passages:** MAT 15:29–MAT 15:39

## 馬太福音 16:1–12 (id: 233218)

撒都該人和法利賽人經常意見不合，但他們共同反對耶穌。他們要求耶穌行一個神蹟，證明神差遣了祂。但他們真正的目的是陷害祂，並要傷害祂。所以耶穌警告祂的跟從者們要提防他們。撒都該人和法利賽人教導以色列人的事情並不是真理。他們正在引導百姓遠離對神的順服。

* **Associated Passages:** MAT 16:1–MAT 16:12
* **Associated Articles:** 撒都該人 (ID: `232659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 16:13–27 (id: 233219)

耶穌問祂的門徒們相信祂是誰。神已經向他們顯示耶穌不僅僅是一位先知。耶穌是神的兒子和彌賽亞。祂是真正的以色列的王。然後耶穌教導門徒，以色列的王將會受苦並死亡。彼得很生氣，說這不應該發生。大多數猶太人相信彌賽亞會是一位戰士，會摧毀他們所有的敵人。那時他們最大的敵人是羅馬政府。但耶穌並沒有承諾要摧毀羅馬人。相反，祂說跟從祂就像背著羅馬的十字架並死在上面。祂所談論的是，完全委身於順服神是多麼困難。祂的追隨者必須拒絕一切不榮耀神的事情。耶穌的一些門徒會因為忠於祂而被殺。但所有相信耶穌並跟隨祂的人將藉著祂的復活得到新的生命。

* **Associated Passages:** MAT 16:13–MAT 16:27
* **Associated Articles:** 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 16:28–17:13 (id: 233220)

耶穌帶著他三個最信任的門徒上了一座山。彼得、雅各和約翰看見了耶穌作為人子的榮耀。祂的臉和衣服的變化，向他們展示了一些東西。所展示的是耶穌在天國中的能力和權柄。然後摩西和以利亞都出現了。他們在山上的出現是一個記號。這個記號表明以色列過去的一切都指向耶穌。耶穌是神的兒子。祂的事工成就了神的一切旨意。耶穌告訴這三個門徒不要告訴別人他們在山上所看見的。他們只能在耶穌從死裡復活以後才能談論這件事。那時候他們才能理解他們所看見的。

* **Associated Passages:** MAT 16:28–MAT 17:13
* **Associated Articles:** 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 17:14–27 (id: 233221)

門徒們正在掙扎。他們一直在尋找一位能夠摧毀羅馬人的彌賽亞。門徒們見證了耶穌對邪靈的大能。因此，他們相信祂能夠使以色列國再次強大。他們認為祂將用武力和權能來實現這一點。但是當他們試圖基於這種信心來行動時，他們失敗了。耶穌感到困擾和擔憂。祂不希望他們用武力或他們自己的力量來做神的工作。祂希望他們完全信靠神。祂希望他們完全依靠神的大能來完成神想要完成的事。神能做任何事。祂藉著一條魚，提供了門徒們所需的錢來支付他們的丁稅（稅務）。然而，耶穌說祂將被殺害。死亡是祂服事神和他人的一部分。門徒們感到困惑和悲傷。這對他們來說是一個考驗（試驗）的時刻。

* **Associated Passages:** MAT 17:14–MAT 17:27
* **Associated Articles:** 試驗（試煉） (ID: `232864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 稅務 (ID: `233178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 18:1–11 (id: 233222)

這是耶穌第四次長篇信息的開始。在這篇信息中，祂談到了什麼是重要的。祂也談到了赦免別人。在耶穌的時代，許多人認為小孩子還不是完整的人。但耶穌表明小孩子非常重要。小孩子有很多需求，必須依賴別人來照顧他們。耶穌說，使小孩子犯罪是一件可怕的事。對任何謙卑和依賴別人的人這樣做都是可怕的。耶穌還教導祂的門徒必須在神國裡像小孩子一樣。他們必須停止讓別人認為自己重要的企圖。他們必須謙卑並信靠耶穌。這就是像小孩子一樣信靠耶穌的意思。然而，門徒們也是神事工中的領袖。他們不應該使小孩子或任何耶穌的跟隨者們犯罪。他們應該小心教導有關神的真理。耶穌對此非常嚴厲。祂談到為了避免犯罪寧可身體受傷。祂並不是說人們應該真的傷害自己。耶穌說話的方式吸引別人來聽祂。祂希望他們明白遵循神的生活方式是多麼重要。

* **Associated Passages:** MAT 18:1–MAT 18:11

## 馬太福音 18:12–14 (id: 233223)

人類就像神家中丟失的羊。父神差遣祂的兒子到世上來尋找他們。每一個回家的人都讓祂充滿喜悅。神不希望任何人離開祂的愛和生命。

* **Associated Passages:** MAT 18:12–MAT 18:14

## 馬太福音 18:15–35 (id: 233224)

耶穌描述天國如同神的家。那裡充滿了神的兒女，他們都是弟兄姐妹。耶穌教導神的兒女如何處理衝突、一起禱告並彼此饒恕。有衝突的兩個人必須以誠實和謙卑一起來尋求和平。如果他們無法達成一致，就必須請其他人來幫助。那些拒絕停止傷害他人的人，除非改變，否則不能留在神的家中。那些一起禱告的跟隨者們，耶穌應許與他們同在。祂應許神會回應他們的禱告。然後，耶穌講了一個故事來回答彼得關於饒恕弟兄姐妹的問題。神就像那位對僕人大施憐憫並饒恕他的王。但那位得到憐憫和饒恕的僕人卻沒有對其他僕人施憐憫。神的兒女不應該那樣。他們在彼此饒恕時，表現出對神的憐憫的感恩。

* **Associated Passages:** MAT 18:15–MAT 18:35

## 馬太福音 19:1–15 (id: 233225)

法利賽人尋找陷害耶穌的方法。他們問了一個關於休妻的問題。摩西的律法允許人們休妻。所以他們認為神允許休妻。但耶穌教導他們神在創造世界時的旨意。兩個人在結婚（婚姻）時成為一體。神希望他們永遠保持一體。他們就像神忠誠之愛的畫像。神幫助一些人保持單身。重要的是無論結婚還是單身，都要服事天國。然後耶穌歡迎了小孩子，是一些門徒試圖要趕走的。這些小孩子不像試圖陷害耶穌的法利賽人。他們只是簡單地信靠耶穌並接受祂的祝福。祂提到他們，用來解釋天國。祂的國就是為了那些謙卑並完全信靠耶穌的人。

* **Associated Passages:** MAT 19:1–MAT 19:15
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 休妻 (ID: `233115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 19:16–30 (id: 233226)

做好事或變得富有並不能使人成為神國的成員。跟從耶穌叫人分享神的永生。當人們跟從耶穌時，他們關心的是神所關心的事。耶穌解釋說，富人很難關心神。這是因為他們常常信賴金錢而不是神。門徒們對耶穌的教導感到震驚。他們慢慢地意識到，忠於耶穌比他們想像的要難得多。這意味著他們會失去對他們來說重要的東西。然而，耶穌承諾，他們會得到更多。他們甚至會有智慧和權柄來審判以色列的十二個支派。當神在新的創造中使萬物更新時，這將會發生。

* **Associated Passages:** MAT 19:16–MAT 19:30
* **Associated Articles:** 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 20:1–16 (id: 233227)

在耶穌的時代，工人會站在市場。他們帶著工具站著，等待那一天可以被人雇用。即使沒有足夠的工作，工人們也會繼續等待，心存希望。他們需要賺錢來購買當天的食物。耶穌講了一個與此相關的故事，來教導祂的門徒明白神的恩典。神就像那位支付每個工人足夠當天所需的主人。那些早早被雇用的人嫉妒和生氣。他們對那些最後被雇用的人卻得到和他們一樣的工資感到不滿。但主人想對所有工人都慷慨。這就像神歡迎所有來到祂面前的人進入祂的國度。他們都被視為神的新家庭中的完全和平等的成員。他們都依賴那位如此慷慨白白賜予的君王和統治者。

* **Associated Passages:** MAT 20:1–MAT 20:16
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 20:17–34 (id: 233228)

在前往耶路撒冷的路上，耶穌努力改變門徒們的思維。祂明確表示自己是一位服事他人的領袖（事奉的領袖）。祂再次告訴他們，自己將要受苦並死去，然後祂會從死裡復活。門徒們仍然認為神的國會像人類的政府一樣。耶穌邀請他們分享一種不同的權能。祂希望他們理解，尊榮和權柄在神國中的真正含義。真正的權柄和尊榮不是基於統治他人的權力，也不是基於比他人更重要。在神的國度中，大能和權柄是基於服事他人。耶穌隨後向門徒們展示了什麼是服事他人。他對兩個盲人有深切的關懷並醫治了他們。真正的大能和權柄只來自於跟隨耶穌這位僕人。

* **Associated Passages:** MAT 20:17–MAT 20:34
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 21:1–17 (id: 233229)

在馬太福音中，耶穌第一次公開以以色列的王和彌賽亞的身份行事。祂如同勝利般地騎著驢進入耶路撒冷。但即使在勝利中，耶穌也是溫柔的。祂騎的是驢而不是戰馬。眾人用他們的外衣和棕櫚枝鋪在路上。這些是猶太人迎接人和慶祝勝利的常見方式。眾人還唱了一首出自詩篇118的重要的歌。這首歌已有數百年的歷史。它講述了神如何來拯救受苦的百姓。唱這首歌來讚美耶穌，這意味著耶穌是神對祂百姓所處困境的回答。耶穌接受了大衛之子的稱呼。這是一種宣告祂是王的方式。然後，耶穌以王的權威進入聖殿。那時人們對聖殿的使用並不榮耀神。許多人利用聖殿賺錢。他們沒有把它當作禱告的地方。耶穌迫使他們離開。耶穌確保它再次被用作讚美和醫治的場所。

* **Associated Passages:** MAT 21:1–MAT 21:17

## 馬太福音 21:18–27 (id: 233230)

第二天早上，耶穌回到耶路撒冷。祂餓了。祂看到的無花果樹沒有果子。這樹就是耶穌時代的神子民的圖像。神希望他們強壯如同健康的樹，有豐盛的收成。但以色列沒有結出神所尋找的善行之果。耶穌不希望以色列的情況一直這樣。祂再三教導神的子民必須遠離罪惡。他們必須轉向神，並且單單順從祂。耶穌的教導挑戰了以色列長老們的教導。因此，這些領袖們藉著質疑耶穌的權柄來挑戰祂。但耶穌繼續教導和作工。

* **Associated Passages:** MAT 21:18–MAT 21:27
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 21:28–46 (id: 233231)

耶穌講了兩個故事，把以色列比作神的葡萄園。許多對耶穌說「是」的人就像第一個故事中的大兒子。這包括稅吏、妓女、外邦人和被別人恨惡的人。以色列的領袖就像故事中的第二個兒子。他們說他們會順服神，但他們沒有。在第二個故事中，神以極大的愛和關懷照顧祂的葡萄園。祂期望找到好的葡萄。耶穌所講的是人們在遠離罪惡後應該如何行事。對於那些信靠神並順服神的人，好的收成應當在他們的生活中顯現出來。但以色列的領袖與神的收成毫無關係。他們是故事中殺害神僕人和祂兒子的園戶。所以他們不能留在葡萄園裡。宗教領袖聽到這個故事時非常生氣。耶穌再次引用了詩篇118篇的話。這部分詩篇是關於一塊重要的石頭。建造者在建造的時候並沒有想使用它。然而這塊石頭卻被使用了。它成為建築中最重要的石頭。宗教領袖就像那些建造者。耶穌就像那塊石頭。許多神的子民拒絕接受祂。然而耶穌將成為神所建的國度中最重要的部分。

* **Associated Passages:** MAT 21:28–MAT 21:46
* **Associated Articles:** 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 22:1–14 (id: 233232)

在耶穌的時代，人們常常把神的國比作一場盛宴。耶穌講了一個與此相關的故事。這個故事是關於神如何邀請以色列進入天國。但他們拒絕成為其中的成員。他們通過拒絕遵循神的道路來表明這一點。神派遣了許多先知來警告他們。他們惡待先知。然後他們也不接受耶穌是王的兒子。因為這些事情，以色列將面臨可怕的審判。審判在公元70年來臨，當時羅馬人摧毀了耶路撒冷。在耶穌講的故事中，其他人被邀請進入神的國度。所有遵循神道路的人將成為神盛宴的賓客。

* **Associated Passages:** MAT 22:1–MAT 22:14
* **Associated Articles:** 公元70年 (ID: `232662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 22:15–33 (id: 233233)

法利賽人、希律黨人和撒都該人通常彼此不合，爭奪權力。但他們卻都聯合起來反對耶穌。耶穌不屬於以色列的任何領袖團體。祂教導的不是以色列的長老們數百年來所教導的東西。祂所說的話語新鮮而有力，展現了神國的樣子。法利賽人和希律黨人試圖通過提出一個難題來陷害耶穌。他們的問題是關於是否應該順從人類政府還是神。但耶穌沒有讓他們的陷害成功。相反，祂給了他們一個智慧的回答。在凱撒權柄之下的人必須服從凱撒。但人們對神的忠誠必須超過對任何政府的忠誠。然後撒都該人試圖用一個困難的故事來陷害耶穌。他們不相信人會從死裡復活。耶穌糾正了他們。祂表明復活不會像他們所想的那樣。從死裡復活的人的身體不會完全像現在的身體。真正重要的是神是大有能力的生命之神。

* **Associated Passages:** MAT 22:15–MAT 22:33
* **Associated Articles:** 希律黨人 (ID: `232663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 22:34–46 (id: 233234)

法利賽人最後再一次試圖與耶穌辯論並想取勝。他們問祂最重要的誡命是什麼。耶穌給出的答案是當時大多數以色列的猶太人都會同意的。第一重要的誡命是要完全忠於神，並且只事奉奉祂。耶穌使用的話語來自示瑪。第二重要的誡命是照顧他們的鄰舍。然後耶穌問法利賽人一個困難的問題。彌賽亞怎麼能既是大衛的子孫又是大衛的主呢？這是關於耶穌的一個奧秘，以色列的領袖們從未理解。他們無法接受神以人類的身體來到地上。他們對此感到困惑，不知道如何回答。所以領袖們不再用語言来陷害耶穌了。

* **Associated Passages:** MAT 22:34–MAT 22:46
* **Associated Articles:** 示瑪（Shema） (ID: `233015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 23:1–39 (id: 233235)

耶穌對以色列的一群領袖說了審判的話。文士和法利賽人坐在摩西的座位上。這意味著他們有像摩西一樣教導人民的權柄。但是這群以色列的領袖是偽君子。他們外表看起來洁淨和聖潔。然而內心卻充滿了罪惡和仇恨。他們在乎的是外表的權勢和重要。他們並不真正關心幫助他們所領導的百姓。耶稣七次警告他們，對他們的審判將是多麼可怕。這群宗教領袖拒絕接受耶穌。這讓耶穌非常傷心。神了渴望像母雞保護小雞一樣照顧神的百姓。但是領袖們不想讓耶穌與人分享神的溫柔之愛。

* **Associated Passages:** MAT 23:1–MAT 23:39
* **Associated Articles:** 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 24:1–14 (id: 233236)

耶穌的門徒們驚歎聖殿建築的宏偉。耶穌以一個預言回應，這讓他們震驚。這聖殿將被摧毀。這是耶穌第五次長篇講道的開始。祂在橄欖山上與門徒們講述這些話。耶穌用以賽亞書19:2的話回答門徒們的問題。祂說這些事件的開始就像產痛。耶穌描述的苦難與神叫世界更新的計劃有關。在新生兒來臨之前，母親會經歷痛苦和折磨。神國來臨之前也會如此。耶穌描述的許多苦難在祂復活後不久就發生了。公元30至70年，這些苦難發生在跟從祂的人身上。他們在傳講耶穌國度的好消息時受到了不公正的對待。使徒行傳談到了這些。

* **Associated Passages:** MAT 24:1–MAT 24:14
* **Associated Articles:** 橄欖山 (ID: `232664@Unknown`); 主後（公元） (ID: `232665@Unknown`)

## 馬太福音 24:15–51 (id: 233237)

耶穌說以色列的災難會在祂的門徒們還活著的時候發生。祂的話在公元66年至公元70年間應驗了。羅馬人以不聖潔的方式使用聖殿，然後摧毀了聖殿。耶穌談到祂自己就是人子。祂應驗了先知但以理關於一位統治者的異象，其國度永不毀滅（但以理書7:13–14）。只有神確切知道耶穌何時會再次回到世上。只有神知道何時所有的人都將看到耶穌是真正的王。耶穌不希望祂的跟從者們對此感到驚訝或擔心會錯過它。祂忠實的跟從者可以每天生活在盼望之中，知道耶穌的再來將會發生。

* **Associated Passages:** MAT 24:15–MAT 24:51
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但以理 (ID: `233161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 25:1–13 (id: 233238)

耶穌講了一個關於婚宴的故事。猶太人常用宴會來描述神國的來臨。比喻中的婚宴是為了榮耀君王耶穌的宴會。在故事中，五個伴娘在新郎來的時候，已經做好了準備。另外五個伴娘在新郎到達時還沒有準備好。彌賽亞在勸勉祂的子民為那個重要的時刻做好準備。

* **Associated Passages:** MAT 25:1–MAT 25:13

## 馬太福音 25:14–30 (id: 233239)

神賜給每個人恩賜來服事祂和其他人。祂將特別的恩賜給予祂的子民以色列，包括祂的約和彌賽亞。然而，許多神的子民並沒有忠於這些約。他們也沒有接受耶穌為彌賽亞。耶穌講了一個故事來顯示這對以色列有多危險。在這個比喻中，兩個奴僕明智地使用了他們的恩賜。他們得到了獎賞。第三個僕人什麼也沒做。這個僕人就像那些拒絕信靠神子的人。這意味著他們選擇不成為神家庭的成員。

* **Associated Passages:** MAT 25:14–MAT 25:30
* **Associated Articles:** 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 25:31–46 (id: 233240)

耶穌長篇信息的最後部分是關於神的家庭。這也是關於耶穌帶來審判。只有耶穌有足夠的智慧成為全世界的審判者。有一天，祂將會把所有邪惡的事物與所有善良的事物分開。祂會根據人們如何對待祂的弟兄姊妹來審判所有人。那些跟從耶穌的人就是祂的弟兄姊妹。他們與耶穌緊密相連。他們如此親近，以至於做在他們身上的事也好像是做在耶穌身上一樣。這是一個奇妙的奧秘。耶穌希望所有人都能效法祂服事其他人的榜樣。當他們照顧其他人時，他們就是在服事耶穌。

* **Associated Passages:** MAT 25:31–MAT 25:46

## 馬太福音 26:1–16 (id: 233241)

耶穌知道祂的門徒中有一個會背叛祂。祂知道以色列的領袖會對祂使用暴力。當那女人把香膏倒在耶穌的頭上時，門徒們認為這是浪費。這讓門徒們很生氣。但耶穌知道這不是浪費。那女人所做的是預備耶穌的下葬。這聽起來像是非常壞的消息。但耶穌知道這會帶來一個傳遍全世界的好消息。

* **Associated Passages:** MAT 26:1–MAT 26:16

## 馬太福音 26:17–30 (id: 233242)

逾越節是有力地提醒了神與其子民以色列在舊約中所立的約。神即將藉著耶穌的死與復活建立新的約。這個新約是為所有相信耶穌的人而設的。耶穌向祂的門徒們顯明了祂受死的目的。祂的死將使人們從罪、死亡和邪惡的權勢中解脫出來。耶穌用餅和酒作為標誌來教導這種新的釋放。祂將捨棄自己的身體，就像晚餐時祂給門徒們的餅一樣。祂的血將在祂被殺時流出，就像祂倒出的酒一樣。這就是祂將如何成就神差派祂來做的工作。

* **Associated Passages:** MAT 26:17–MAT 26:30
* **Associated Articles:** 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 26:31–46 (id: 233243)

耶穌非常憂愁和難過。祂即將完成解救神百姓的最艱難部分。祂將不得不在沒有門徒們的情況下面對祂與邪惡之間的最艱難的戰鬥。他們都會逃跑。耶穌懷著痛苦的誠實向祂的父禱告。祂曾希望門徒們能和祂一起禱告，但他們都睡著了。在祂在世上的整個事工過程中，祂的父給了祂力量。耶穌祈求神的旨意能夠在地上成就。

* **Associated Passages:** MAT 26:31–MAT 26:46

## 馬太福音 26:47–56 (id: 233244)

耶穌的門徒加略人猶大背叛了祂。猶大把耶穌交給了那些想要傷害祂的人。耶穌的一個門徒試圖用刀劍保護祂。但耶穌醫治了那受傷的人。耶穌保持著冷靜，拒絕對人使用暴力。祂解釋說，祂本可以阻止所發生的事情。但祂選擇讓自己被逮捕。耶穌致力於順服神並完成神交給祂的事工。祂的事工不是與人爭鬥，而是拯救他們脫離邪惡。

* **Associated Passages:** MAT 26:47–MAT 26:56
* **Associated Articles:** 加略人猶大 (ID: `232667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 26:57–68 (id: 233245)

羅馬政府不允許猶太宗教領袖處死人。因此，猶太領袖希望羅馬人處死耶穌。他們希望讓耶穌因自稱為彌賽亞而惹上麻煩。人們認為彌賽亞將是一個反抗政府的叛亂分子。這項指控會讓羅馬人處死耶穌。耶穌沒有與那些領袖們爭辯，也沒有說祂不是彌賽亞。相反，耶穌再次談到自己是人子。公會聲稱祂所說的，是引人遠離神的邪惡話語。根據摩西律法（申命記13:1–5），這是應該受到處死的罪。

* **Associated Passages:** MAT 26:57–MAT 26:68
* **Associated Articles:** 公會 (ID: `232668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 26:69–75 (id: 233246)

彼得曾勇敢地保證永遠忠於耶穌（馬太福音26:35）。但當他發現自己處於危險之中時，他違背了自己的承諾。他三次說他不認識耶穌。當彼得意識到自己所做的事情時，他充滿了極大的悲傷。耶穌了解彼得，也了解彼得的弱點。但耶穌仍然愛彼得。祂後來會接納彼得回到門徒的群體當中。

* **Associated Passages:** MAT 26:69–MAT 26:75

## 馬太福音 27:1–10 (id: 233247)

彼得撒謊說不認識耶穌，猶大將耶穌交給了祂的敵人。後來耶穌原諒了彼得，並幫助他再次成為門徒。這與猶大的情況不同。猶大因背叛耶穌而收取了金錢。很久以前，先知撒迦利亞和耶利米曾談到那些銀幣。在他交出耶穌後，猶大不再想要那些錢了。他意識到自己幫助處死了一個無辜的人。他感到非常鬱悶，對自己的所作所為感到難過。但他卻不讓自己得赦免或重新回到群體當中。相反，猶大把自己吊死了。

* **Associated Passages:** MAT 27:1–MAT 27:10
* **Associated Articles:** 耶利米 (ID: `233108@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 27:11–26 (id: 233248)

彼拉多是猶太的羅馬巡撫。在耶穌受審時，彼拉多想知道耶穌是否是王。耶穌會帶領猶太人攻擊羅馬政府嗎？彼拉多很快就明白耶穌並不危險，也不暴力。但彼拉多必須控制住群眾，以免在逾越節期間發生騷亂。因此，彼拉多做了他明知是錯的事。他判耶穌被釘在十字架上。即使耶穌沒有犯任何罪，彼拉多也這樣做了。彼拉多洗手以表示他對耶穌的死不負責任。然而，水無法洗去他的罪責。猶太領袖有罪。喊叫的群眾也有罪。耶穌將因他人的過錯而死。

* **Associated Passages:** MAT 27:11–MAT 27:26

## 馬太福音 27:27–44 (id: 233249)

許多人在耶穌將要死的時候戲弄祂。羅馬士兵對耶穌是王的身份，進行了惡毒的嘲笑。旁邊的人嘲弄祂無法拯救自己免於死亡。以色列的領袖和掛在耶穌旁邊的罪犯也嘲笑祂。他們認為真正的彌賽亞會拯救人民和自己。他們認為真正的王不會被釘在十字架上。然而，耶穌頭上的荊棘冠冕和上方的標牌顯明了真相。祂是以色列的王。而正是藉著祂的死亡，祂將為神的百姓帶來救贖。

* **Associated Passages:** MAT 27:27–MAT 27:44

## 馬太福音 27:45–66 (id: 233250)

當耶穌死時，祂打破了罪和死亡對神的世界的控制。作為這件事情的跡象，大地震動、裂開並破裂了。墳墓打開，有些人從死人中復活。這是一個全新事物的開始。但是生命已經不再在耶穌的身體裡面了。祂的身體從十字架上被取下來。亞利馬太的約瑟是猶太議會中的一位富有領袖。他在耶穌死後照料祂的身體，並將它放在自己的墳墓裡。墳墓由看守的兵丁和一塊大石頭保護。

* **Associated Passages:** MAT 27:45–MAT 27:66

## 馬太福音 28:1–15 (id: 233251)

抹大拉的馬利亞和另一位名叫馬利亞的婦女去墳墓祭奠耶穌。一位天使告訴她們耶穌不在那裡，因為祂已經從死裡復活了。這些婦女成為耶穌復活後的第一批見證人。耶穌戰勝了死亡！祂被賦予了新的生命。罪和死亡是神的敵人。神藉著耶穌的死亡戰勝了它們。婦女們既害怕又充滿喜悅。當她們遇見耶穌時，就立刻敬拜祂。關於所發生的事情，宗教領袖們賄賂守衛的兵丁們去撒謊。耶穌曾多次說過祂將從死裡復活。領袖們不希望任何人相信耶穌所說的是真話。

* **Associated Passages:** MAT 28:1–MAT 28:15
* **Associated Articles:** 抹大拉的馬利亞 (ID: `232669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬太福音 28:16–20 (id: 233252)

門徒在加利利的一座山上看見耶穌並敬拜祂。祂最後的話語是關於祂的權柄以及門徒們必須繼續祂的事工。耶穌擁有全世界的權柄。祂將神的統治帶到地上。耶穌告訴祂的門徒們要繼續祂在地上所做的工作。他們必須邀請各地的人成為神家庭的成員。必須要向萬國宣告彌賽亞耶穌的勝利。耶穌是王，所有的人都要敬拜並順從祂。耶穌出生時被稱為以馬內利（馬太福音1:23）。這個名字的意思是神與我們同在。耶穌應許祂的門徒們祂將永遠與他們同在。

* **Associated Passages:** MAT 28:16–MAT 28:20
* **Associated Articles:** 以馬內利 (ID: `233139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

