# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 馬可福音 1:1–20 (id: 233253)

馬可透過談論施洗約翰開始了他的福音書記述。約翰是宣告耶穌即將到來的使者，約翰幫助人們意識到他們的生活方式不討神喜悅，那些相信他信息的人受了洗，這表明他們想要停止犯罪並想要跟隨神的道。這預備好了他們去接受耶穌所講的神的國中新生命的信息。父（父親）和聖靈在耶穌受洗時顯明了祂們對耶穌的愛：神從天上（天國）說話，宣告耶穌是祂所愛的兒子；而聖靈以鴿子的形狀降臨在耶穌身上。然後，耶穌進入了沙漠，天使在耶穌受試探後照顧祂。之後，耶穌便預備開始祂的工作。耶穌首先敦促大家遠離罪惡的道路並悔改，然後，祂邀請某些人成為祂最親密的跟隨者。這些門徒將與耶穌一起工作，將神的國帶到地上。

* **Associated Passages:** MRK 1:1–MRK 1:20
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬可 (ID: `232670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 試驗（試煉） (ID: `232864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 1:21–45 (id: 233254)

耶穌教導時充滿權柄，祂用祂的能力釋放人們脫離魔鬼的權勢，魔鬼是邪靈。耶穌醫治那些受傷和生病的人，祂也醫治被社群隔離的外人。摩西律法將世界上的一切描述為潔淨或不潔淨。某些疾病會使人不潔淨；有時即使僅僅觸摸不潔淨的東西，也會使人和其他東西一同變得不潔淨。不過，耶穌觸摸被認為不潔淨的人時，並不會變得不潔淨。相反，祂所觸摸的不潔淨之人卻因此變得潔淨，他們被醫治並重新成為社群的一部分。當耶穌驅逐人們體內的魔鬼時，祂不讓魔鬼說話。祂不希魔鬼或人們大聲說出祂是誰，目前還不是每個人都需要知道彌賽亞已經來臨的時候。

* **Associated Passages:** MRK 1:21–MRK 1:45
* **Associated Articles:** 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 2:1–22 (id: 233255)

人們對耶穌的教導和祂醫治人的方式感到驚訝。但是當耶穌赦免人的罪時，宗教領袖們變得憤怒。他們認為只有神才能赦免罪，而耶穌只是人類。領袖們無法理解神已經透過耶穌，以人類的身份來到地上，誰也沒有預料到這一點。耶穌在向人們展示神的形象。耶穌不害怕與生病的人在一起，祂也不害怕被魔鬼控制的人。祂與犯罪的人交談並與他們分享餐食，祂為那些不被他人接受的人帶來了希望。耶穌所教導和所做的與宗教領袖所教導和所做的差異非常大，以至於耶穌將祂所做的描述為新衣服或新酒。神透過耶穌在做一些全新的事，祂帶來了罪和死亡無法毀滅的生命。

* **Associated Passages:** MRK 2:1–MRK 2:22
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 2:23–3:6 (id: 233256)

耶穌和法利賽人在安息日上常有很多分歧。神給了祂的子民尊安息日為聖日的律法，但耶穌向法利賽人顯明了他們已經忘記了安息日的真正意義。安息日是為了使神的子民得到安息，他們若因飢餓而吃東西和行善並不會褻瀆神或安息日；治病和拯救生命也不會。猶太領袖制定了許多額外的規則來保持安息日的聖潔，耶穌所做的事情只是違反了那些猶太律法。祂對宗教領袖如此在意他們的規則感到不滿，因為他們更在意規則而不是人的需要或神的意思。領袖們不喜歡耶穌所教導的新觀念。

* **Associated Passages:** MRK 2:23–MRK 3:6
* **Associated Articles:** 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 3:7–19 (id: 233257)

各式各樣的人都對耶穌感到驚奇，因此他們總是跟著耶穌。這些人有從北方的加利利和南方的猶太來的；也有從約旦河以東和泰爾和西頓以西來的。魔鬼大聲喊出了耶穌的身分，但耶穌卻讓他們安靜。以色列人認為他們知道彌賽亞會是什麼樣子，但耶穌希望人們了解彌賽亞真正要做的事情。所以，耶穌選擇了十二個門徒作為祂最親近的跟隨者。祂專注於他們並教導他們。

* **Associated Passages:** MRK 3:7–MRK 3:19
* **Associated Articles:** 猶太地 (ID: `232636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加利利 (ID: `232637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 3:20–35 (id: 233258)

耶穌用家庭和房屋來解釋祂的力量來源。耶穌不是撒但的家或國的一部分，撒但是魔鬼的另一個名字。耶穌的力量不是來自撒但，撒但是耶穌所描述的那個壯漢。耶穌談到的捆綁壯漢並從他的房子裡偷東西，意思是在解釋如何拯救人們脫離罪惡和邪惡。耶穌說，除了人們說聖靈的壞話之外，這指的是宣稱耶穌的力量不是來自神的聖靈的罪，神會原諒人所有其它的罪。這不會是某人是不小心做錯了，而是人主動做出選擇來做這件事。當有人做出這個選擇時，他們選擇了不相信耶穌，選擇了不愛神。相信耶穌並愛神的人不會說聖靈的壞話，因為他們知道耶穌的力量來自神的聖靈。他們順服神並跟隨耶穌。每個做神所希望之事的人，都是神家的一部分。

* **Associated Passages:** MRK 3:20–MRK 3:35
* **Associated Articles:** 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 4:1–34 (id: 233259)

耶穌透過故事來描述神的國，這些故事被稱為比喻。那些願意聽從神的人是預備好自己去順服神的人，他們聽了耶穌的比喻就順服耶穌。許多人拒絕聽從神，他們聽了耶穌的故事也不順服祂。耶穌向祂的門徒解釋了這些故事。神的國不是透過單一的大事來到地上的，它是一點一點地傳播，像種子一樣生長的。耶穌就像故事中的農夫，只是祂所種的種子是神的信息。神的國將會成長壯大，直到它被傳給到地上的每個人。隨著種子的生長，神會盼望收穫祂的子民。遵循耶穌所教導的方式去生活，可使人成為好的收穫的一部分。

* **Associated Passages:** MRK 4:1–MRK 4:34
* **Associated Articles:** 比喻 (ID: `232657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 4:35–5:20 (id: 233260)

無論耶穌走到哪裡，祂都將平安帶給那些信祂的人。耶穌一張口，連風和浪都聽從祂的聲音。耶穌能夠平息風暴，顯出祂比門徒周圍的危險更強大。耶穌的話語對魔鬼也有權柄，祂釋放了一個被邪靈控制的人。耶穌在一個非猶太的地區做了這一切。耶穌將神的國帶給所有人，而不僅僅是猶太人。耶穌是真正的萬有（創造）的主。

* **Associated Passages:** MRK 4:35–MRK 5:20
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 5:21–43 (id: 233261)

在這兩個人們被醫治的故事中，恐懼和信心是最為重要的因素。在第一個故事中，這位婦人相信耶穌有能力治癒她的疾病。然而，她害怕卻耶穌知曉她是誰。在第二個故事中，一位名叫睚魯的會堂領袖害怕他的女兒會死去。然而，耶穌對這位婦人和睚魯都很溫柔，祂平息了他們的恐懼，並鼓勵他們相信祂。耶穌警告睚魯和他的妻子，不要告訴任何人他們的女兒被醫治的事。耶穌是神的兒子，即使死亡已經來臨，祂也將帶來生命和醫治，只是目前還不是讓所有人知曉的時候。

* **Associated Passages:** MRK 5:21–MRK 5:43

## 馬可福音 6:1–13 (id: 233262)

耶穌來自加利利的一個普通工人家庭，所有人都知道祂是拿撒勒的馬利亞的兒子，但是耶穌的家人和社群並不明白祂也是神的兒子。在拿撒勒，很少有人相信耶穌能醫治他們，耶穌的家鄉和家人對他沒有信心。不過，以色列的其他人對耶穌有信心。耶穌差派祂最信任的十二位跟隨者，並賦予他們權柄，而這意味著門徒們可以做與耶穌相同的工作。有些人會接受他們關於神國的信息，有些人則不會。

* **Associated Passages:** MRK 6:1–MRK 6:13
* **Associated Articles:** 拿撒勒 (ID: `232672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿撒勒的馬利亞 (ID: `233055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 6:14–29 (id: 233263)

耶穌來宣告有關神國的好消息，但以色列已經有一位王。希律·安提帕王聽說了耶穌所說和所做的事。他聽到另一個國度來臨的事時很不高興，他對施洗約翰也不滿意。約翰一直在為神國的來臨做預備，他向希律指出希律做的錯事，然而告訴別人神是真正的王其實是很危險的。

* **Associated Passages:** MRK 6:14–MRK 6:29
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希律安提帕 (ID: `232658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 6:30–44 (id: 233264)

馬可展示了希律根據自己的喜好和權力做出決定，然後馬可又展示了耶穌與希律截然不同。耶穌對祂所服事的人民有著深切的關懷和愛。耶穌看到以色列人民如同沒有牧羊人的羊群，而祂來正是要成為他們的牧羊人。耶穌不僅差派門徒走遍以色列傳道和醫病，耶穌還花時間教導人民。門徒們因為群眾餓了非常擔心，因為門徒們仍然不明白耶穌有能力提供他們所需的一切。然而耶穌只拿了一小部分食物，卻用它確保了所有群眾都有足夠的食物吃。這個神蹟是一個記號，顯明了耶穌像牧羊人一樣照顧人民。

* **Associated Passages:** MRK 6:30–MRK 6:44
* **Associated Articles:** 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 6:45–56 (id: 233265)

耶穌沒有留在祂餵飽超過五千人的地方，祂想要服事以色列各地的人。不過祂派門徒先行，在耶穌離開之前，祂獨自向父神禱告。禱告對耶穌非常重要。然後，耶穌穿越加利利海繼續前行。耶穌的門徒看到耶穌在水面上行走時非常害怕，他們仍然不明白耶穌對地上一切事物擁有完全的權柄。耶穌平息了風浪並安慰了眾人。然後他繼續周遊、教導和醫治人。這些由馬可記錄的故事顯示了耶穌無比的強大和有恩慈。

* **Associated Passages:** MRK 6:45–MRK 6:56
* **Associated Articles:** 海 (ID: `232673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 7:1–23 (id: 233266)

許多法利賽人和律法教師並不是關懷人的、敬虔的領袖。他們要求猶太人遵守許多猶太律法，而其中許多規則常使人們的生活更加困難，並沒有使他們更接近神。耶穌雖然教導了神誡命的重要性，但神的律法是為了幫助人們敬拜祂並與祂親近的，於是耶穌教導人們一種不同方法去理解不潔之物。這些誡命是關於避免邪惡的，邪惡的言語和行為始於人們心中有邪惡的慾望。耶穌賜給那些信祂的人一顆愛神和順服神的心。

* **Associated Passages:** MRK 7:1–MRK 7:23
* **Associated Articles:** 律法師 (ID: `232649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@Unknown`)

## 馬可福音 7:24–37 (id: 233267)

耶穌去了一個外邦人的城鎮以避免引起注意。一位希臘的（希臘）婦女懇求耶穌幫助她，她不是猶太人。她堅信耶穌擁有對抗邪靈的力量，所以儘管耶穌來是為了服事猶太人的，祂還是治癒了這位婦女的女兒。然後在一個外邦城市，耶穌治癒了一個聾啞人。耶穌的觸摸使他的耳朵完全恢復了聽力，嘴巴也可以清楚說話了。耶穌來到世上是為了幫助人們聽到關於神的真理，祂希望所有人都能理解真理並傳講它。

* **Associated Passages:** MRK 7:24–MRK 7:37
* **Associated Articles:** 希臘 (ID: `232795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 8:1–21 (id: 233268)

耶穌在鄉間各地行了許多神蹟，祂醫治人、趕出鬼，並使死人復活。然後，祂用幾個麵包餵飽了四千人，這是耶穌第二次以神奇的方式餵飽人群。法利賽人仍然求另一個神蹟來證明神差遣了耶穌。他們其實不需要更多的神蹟，他們只是想要羞辱耶穌。耶穌警告十二門徒關於宗教領袖和跟隨希律的人，但門徒們仍然不明白耶穌所說的意思。

* **Associated Passages:** MRK 8:1–MRK 8:21

## 馬可福音 8:22–30 (id: 233269)

耶穌第一次觸摸盲人的時候，盲人並沒有立即看清楚。然後，耶穌再次觸摸他的眼睛，他就看清楚了。這個故事之後，緊接著是關於門徒的故事。這裡展示了門徒的一些情況，他們並沒有立刻全面清楚地了解耶穌是誰，他們是一點一點地學習關於祂的事。他們與耶穌在一起的時間越長，他們就越了解耶穌。耶穌問祂的門徒他們認為祂是誰。彼得回答說耶穌是神應許要派來的彌賽亞。耶穌告訴那個盲人不要告訴別人他被醫治了，祂也告訴祂的門徒不要談論祂是誰。如果每個人都知道耶穌是彌賽亞，就會有問題出現。希律王和羅馬領袖不會喜歡這個消息。

* **Associated Passages:** MRK 8:22–MRK 8:30
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 8:31–9:1 (id: 233270)

耶穌知道祂會死在十字架上，祂會被羅馬政府釘死。耶穌談到自己是人子，這挑戰了門徒對彌賽亞的想像。彼得不喜歡耶穌所說的話，然而耶穌的門徒必須對自己說不，必須對耶穌說是。他們必須在自己的生活中走十字架的道路，這意味著他們必須預備好放棄一切來跟隨耶穌。這包括放棄他們的生命。這是一個令人難以聽懂和理解的教導。

* **Associated Passages:** MRK 8:31–MRK 9:1
* **Associated Articles:** 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 9:2–13 (id: 233271)

耶穌帶著彼得、雅各和約翰上了一座山，耶穌在他們面前變了相，門徒看到了耶穌作為神子的榮耀。摩西和以利亞在那裡與耶穌說話，他們是以色列歷史上最重要的兩個人之一。彼得既驚訝又害怕，以至於他的話和想法都混亂了。然後，神說話了，敦促門徒聽從耶穌並順服祂。耶穌告訴這三位門徒，不要告訴任何人他們在山上所看到的事情，只有當祂從死裡復活之後，他們才能告訴別人。門徒們不明白耶穌所說的從死裡復活是什麼意思。

* **Associated Passages:** MRK 9:2–MRK 9:13
* **Associated Articles:** 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 9:14–29 (id: 233272)

耶穌的門徒遇到了一個他們無法趕走的污鬼，這讓門徒們感到困惑。早些時候，耶穌已經賜予他們做耶穌所做的工作的權柄，他們也曾經四處旅行，醫治人們並趕鬼。然而，隨著耶穌越來越接近祂的死亡，跟隨祂變得越來越困難。門徒們試圖醫治一個男孩，但他們無法為他帶來新的生命。男孩的父親也在掙扎是否該相信耶穌能治癒他的兒子。耶穌的話語顯示出祂對人們不信任神的力量感到多麼疲憊。耶穌以權柄和慈愛，牽著男孩的手把他扶了起來。

* **Associated Passages:** MRK 9:14–MRK 9:29

## 馬可福音 9:30–37 (id: 233273)

耶穌花了更多的時間單獨與祂的門徒在一起，祂在利用這段時間教導他們。耶穌教導他們祂將要經歷的苦難，然而門徒們卻只關心誰在耶穌的國裡最重要。因此，耶穌教導他們以一種不同的方式來理解什麼是偉大，真正的偉大意味著接待那些被他人認為不重要的人，這意味著服事他人，這意味著願意放棄自己的生命。

* **Associated Passages:** MRK 9:30–MRK 9:37

## 馬可福音 9:38–50 (id: 233274)

耶穌醫治並釋放了人們，但污鬼繼續傷害人們。耶穌賜給了祂的門徒們趕鬼的能力，但同時也有其他人奉耶穌的名趕鬼。門徒們想要阻止這些人，耶穌卻教導門徒要接受所有服事祂的人，他們需要與所有忠實做神工作的人彼此以朋友的身分聯合在一起。耶穌的跟隨者必須拒絕所有與神的生活方式相反的事物，拒絕遵行神的道會導致極大的痛苦和折磨。耶穌描述地獄為永遠持續的大痛苦和折磨。那些拒絕對罪說不的人就是在對與神同在的生活說不，耶穌希望每個人都能與祂一同生活在神的國度裡。

* **Associated Passages:** MRK 9:38–MRK 9:50
* **Associated Articles:** 奉耶穌的名 (ID: `232674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 地獄 (ID: `232675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 10:1–16 (id: 233275)

法利賽人試圖用言語陷害耶穌，他們希望耶穌說一些違背摩西律法的話，耶穌卻利用這個機會教導他們，神所喜悅的婚姻應該是什麼樣的。然後，人們把小孩子帶到耶穌那裡，祂祝福了小孩子們。孩子們信靠耶穌並接受祂，他們與不接受耶穌的法利賽人完全相反。耶穌希望人們像小孩子那樣信靠祂。人們若沒有那樣的信靠，就不能領受神的國。

* **Associated Passages:** MRK 10:1–MRK 10:16
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 10:17–31 (id: 233276)

耶穌教導說，對神國的委身比任何事情都重要。一個富人想知道他應該怎樣做才能得到永生。耶穌告訴他，他必須放棄他的財富，他必須用這些錢來幫助窮人，這樣他就可以跟隨耶穌了。然而那人不願意這樣做。跟隨耶穌是有真實的代價的，這要求人們完全信靠神並順服祂。有些人願意為神的國付出他們所有的一切，那麼之後神會給他們比所放棄的多更多的獎賞。他們將在來世與神永遠同住，當神在新創造（新造的人）中使萬物更新時，這將會發生。

* **Associated Passages:** MRK 10:17–MRK 10:31
* **Associated Articles:** 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 10:32–45 (id: 233277)

耶穌正在前往耶路撒冷，這十分危險，因此，耶穌再次告訴門徒們，當他們到達城市後會發生什麼。雅各和約翰的問題顯明他們不理解耶穌的國。他們希望在耶穌作王時，他們能夠成為王身邊非常重要的人。但耶穌是透過受苦和死在十字架上作王的。耶穌不是暴力的，祂從未強迫人們做祂想要的事。相反，祂來是為了服事並捨棄自己的生命的。祂的死是為了使人們得自由而付上的代價，那些想成為祂國度一部分的人必須效法祂的榜樣，他們必須願意為他人受苦並服事他人。

* **Associated Passages:** MRK 10:32–MRK 10:45
* **Associated Articles:** 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 10:46–52 (id: 233278)

巴底買是盲人，非常貧困。耶穌非常關心貧困的人。巴底買聽說耶穌在附近，他認出了耶穌是大衛王的後裔。巴底買承認他需要憐憫，他相信耶穌能夠幫助他。他沒有放棄，也沒有允許別人阻止他，巴底買跳起來告訴了耶穌他需要什麼。耶穌醫治巴底買時，他立刻跟隨了耶穌。巴底買是所有希望來到耶穌面前之人的榜樣。

* **Associated Passages:** MRK 10:46–MRK 10:52
* **Associated Articles:** 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 11:1–11 (id: 233279)

耶穌多次告訴人們不要談論祂的真實身份，但不久後，耶穌在公開場合做了一件大膽的事。耶穌以以色列的彌賽亞的身份，騎著驢駒進入了耶路撒冷。人們呼喊和散那！意思是「現在拯救我們」！他們想要一個著名的像大衛王國一樣的國，他們想要能夠脫離羅馬敵人的救恩。耶穌謙卑地騎著驢，而不是戰馬。

* **Associated Passages:** MRK 11:1–MRK 11:11
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 11:12–26 (id: 233280)

那座聖殿已經成為以色列迷途的象徵。耶穌到達耶路撒冷的第二天便叫停了聖殿裡的褻瀆行為。第三天，彼得對耶穌話語的力量感到驚奇。早些時候，耶穌對一棵無花果樹說話。彼得看到那棵樹已經枯乾，沒有果實。這象徵著對以色列不順服神的審判。然後，耶穌教導了門徒們更多關於禱告的事。祂的跟隨者可以大膽地禱告並相信神會聽他們的禱告。神渴望為祂的孩子們提供所需的一切。耶穌還提醒門徒們，在禱告時要始終謙卑。向神禱告會提醒他們領受神的赦免，好去饒恕他人。

* **Associated Passages:** MRK 11:12–MRK 11:26
* **Associated Articles:** 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 11:27–12:12 (id: 233281)

耶穌與宗教領袖的衝突愈演愈烈，宗教領袖再次挑戰耶穌的權柄。耶穌講了一個關於這些人的故事。在故事中，葡萄園的租戶拒絕給園主任何果實，他們還在園主的僕人來收果實時惡待了僕人。最後，園主派了他的兒子，租戶卻殺了他。耶穌此處引用了詩篇一百一十八篇的話。詩篇談到一塊不被接受的石頭，耶穌就是那塊石頭，神將用耶穌建造全新的事物。

* **Associated Passages:** MRK 11:27–MRK 12:12

## 馬可福音 12:13–27 (id: 233282)

通常情況下，法利賽人、希律黨人和撒都該人彼此之間並不友好，但此時他們聯合起來試圖阻止耶穌。他們問耶穌關於稅務、婚姻和復活的難題。他們想讓耶穌在猶太人或羅馬面前陷入困境，但是耶穌仍然給出了巧妙的回答，讓他們不得不思考更難的問題。他們欠凱撒什麼？他們欠神什麼？神的力量能做什麼？神怎麼能成為已經死去之人的神？

* **Associated Passages:** MRK 12:13–MRK 12:27
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒都該人 (ID: `232659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希律黨人 (ID: `232663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 稅務 (ID: `233178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 12:28–44 (id: 233283)

有一位律法教師明白愛神和服事他人是非常重要的，這些事情甚至比猶太人遵循的所有其他規則和做法更為重要。耶穌很高興看到了這個人的智慧。然後，耶穌在教導時提出了自己的問題。祂解釋了以色列教師的錯誤，他們關心自己的榮耀和被人尊敬，卻不關心神的子民。他們的一些規則使像奉獻金錢的寡婦這樣的人的生活更加困難。耶穌指出，富人只把他們的一部分給神，寡婦卻是那些為神犧牲一切之人的榜樣。耶穌尊重她的奉獻。

* **Associated Passages:** MRK 12:28–MRK 12:44
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 13:1–13 (id: 233284)

耶穌的一個門徒請耶穌看耶路撒冷的聖殿，那聖殿不僅大還美麗，但耶穌卻預言它將被毀壞。隨後在橄欖山，耶穌回答了門徒關於這事何時會發生的問題。那將發生在一段困難和混亂之後。耶穌的跟隨者將面臨困境並處於危險之中。這些是耶穌提到的產痛，祂的跟隨者必須有耐心並信靠聖靈，聖靈會幫助他們。

* **Associated Passages:** MRK 13:1–MRK 13:13
* **Associated Articles:** 橄欖山 (ID: `232664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 13:14–37 (id: 233285)

耶穌描述了耶路撒冷的聖殿被毀之前的徵兆。那時，將會有很多迷惑人的事。耶穌警告祂的跟隨者要逃離耶路撒冷。隨後，耶穌引用了以賽亞書中巴比倫和以東被毀時發生的可怕事情，經文顯示了當時的人們感到何等的害怕和不安全。耶穌警告說，這樣一個可怕而混亂的時期將再次來臨，而且這會發生在門徒們還活著的時候。耶穌希望他們明白，大家應該做好準備。除此之外，門徒們應該相信神會看顧他們。耶穌描述的許多事情發生在公元70年。那時羅馬軍隊摧毀了聖殿。

* **Associated Passages:** MRK 13:14–MRK 13:37
* **Associated Articles:** 公元70年 (ID: `232662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以東 (ID: `233012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 14:1–11 (id: 233286)

以色列的領袖們正在密謀對付耶穌。當耶穌到達耶路撒冷時，所有的事情都如耶穌所說的一般發生了。快到逾越節，此節日慶祝的是神將祂的子民從埃及的奴役中解救出來。耶穌死時，祂將把祂的子民從罪的奴役中救拔出來。一位來自伯大尼的女子用一份令人驚訝的禮物來尊崇耶穌。耶穌說那昂貴的香膏是為了預備安葬祂的身體。隨後，馬可記錄導致耶穌死亡的事。耶穌的一位受信任的門徒將耶穌交給了那些想要殺害耶穌的人。馬可沒有全面地解釋清楚為何加略人猶大想這麼做。

* **Associated Passages:** MRK 14:1–MRK 14:11
* **Associated Articles:** 加略人猶大 (ID: `232667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯大尼 (ID: `232676@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 14:12–31 (id: 233287)

耶穌和祂的門徒共進最後的晚餐。耶穌提到其中一位門徒會把祂交出去殺害，這讓其他門徒感到困惑。然後，耶穌談到了祂的身體和祂的血。耶穌將祂的身體比作被掰開的餅，祂的血則像倒出的酒。耶穌正在神和祂的子民之間立一個新約，耶穌的身體就像使約正式生效的餐點。新約是與所有想成為神國一部分的人立的。這一切對門徒來說都很難理解，他們不知道為什麼耶穌說他們都會離開祂，他們都明明承諾了會對耶穌忠信。雖然耶穌知道他們會失信，但祂還是承諾他們以後會再相聚。

* **Associated Passages:** MRK 14:12–MRK 14:31
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 14:32–52 (id: 233288)

耶穌非常憂愁，因此，祂請祂的朋友們支持祂。耶穌請彼得、雅各和約翰與祂一同禱告，但他們卻睡著了，所以耶穌自己在痛苦中禱告。耶穌告訴門徒們時候已到，耶穌是指著即將經歷的所有痛苦說的。耶穌是人，祂接受將臨苦痛時的掙扎是真確的。然而，捨命便是祂來到世上的原因，如此行祂帶來救恩。所以耶穌信靠神，完成了神想要成就的事。耶穌禱告完後，加略人猶大把耶穌交給了恨祂的人。耶穌在以色列人中工作時從未對他們使用暴力，他也並不是反抗羅馬的叛亂者，但他仍然被逮捕了。門徒們非常害怕，他們都逃跑來保護自己。事情正如耶穌所說的那樣發生了。

* **Associated Passages:** MRK 14:32–MRK 14:52

## 馬可福音 14:53–65 (id: 233289)

摩西律法中有定人死罪的規條，在這第一次的審判中，公會試圖遵循這些規定。猶太法庭在提供證據來證實對耶穌的指控時遇到了困難。這時，耶穌引用了但以理書中關於人子的話（但以理書第七章）。多年來，耶穌在服事百姓時稱自己為人子，很快神就會證明祂所說的是真話。神會賜給祂權柄、榮耀和統治萬國的大能。法庭指控耶穌是說惡言的假先知，他們不僅嘲笑耶穌，衛兵還毆打耶穌，但羅馬法律不允許公會處死任何人。猶太審判之後，公會將耶穌送去按照羅馬法律審判。

* **Associated Passages:** MRK 14:53–MRK 14:65
* **Associated Articles:** 公會 (ID: `232668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假先知 (ID: `233151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但以理 (ID: `233161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 14:66–72 (id: 233290)

猶太公會審問耶穌時，耶穌說了真話；而彼得在院子裡被審問時，他撒了謊。彼得從未接受耶穌會在耶路撒冷死亡的事實。他愛耶穌，但他仍然不明白耶穌來到世上的目的。雖然彼得曾驕傲地承諾他講永遠不會離開耶穌，但他失敗了。彼得三次說他不認識耶穌。當他意識到自己所做的事時，他非常傷心。

* **Associated Passages:** MRK 14:66–MRK 14:72

## 馬可福音 15:1–15 (id: 233291)

對耶穌的第二次審判是由猶太地的羅馬總督彼拉多主持的。彼拉多不像公會那樣關心猶太宗教事務，但他的確在意耶穌自稱為猶太人的王，這可能會對羅馬在以色列的統治造成問題。彼拉多驚訝於耶穌沒有試圖阻止對祂的指控。每年逾越節的時候，彼拉多會釋放一名囚犯，群眾卻選擇了釋放巴拉巴，他們希望耶穌被釘十字架。耶穌沒有做過反對羅馬政府的錯事，但群眾希望卻祂被當作罪犯處死。

* **Associated Passages:** MRK 15:1–MRK 15:15
* **Associated Articles:** 巴拉巴 (ID: `232677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 15:16–39 (id: 233292)

士兵們給耶穌戴上了荊棘冠冕。他們嘲笑耶穌為猶太人的王；耶穌頭上的牌子在戲稱耶穌為王；那些看著耶穌死去的人取笑祂假裝是王，但卻沒有人明白耶穌真的是王。祂是透過捨命來服事祂百姓的王，即使在祂死去的時候，祂也在將神國帶到地上。耶穌正在受苦，祂用詩篇二十二篇的話向神呼喊。耶穌受苦時，白天中有三個小時的黑暗，這是彰顯耶穌之死如何重要的徵兆。甚至其中一位羅馬軍官也意識到了耶穌與他人的不同。耶穌死時，至聖所的幔子裂開了，祂的死意味著人們可以再次親近神。

* **Associated Passages:** MRK 15:16–MRK 15:39
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 至聖所 (ID: `232966@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 15:40–47 (id: 233293)

耶穌死了。耶穌曾帶給祂的追隨者的所有希望似乎也消失了。門徒們因恐懼而四散逃跑。不過，那些在加利利與耶穌同行的婦女留在了耶穌身邊。她們看著耶穌死去，然後被埋葬。一位名叫約瑟的猶太領袖照顧了耶穌的遺體。耶穌完成了祂要完成的工作。

* **Associated Passages:** MRK 15:40–MRK 15:47

## 馬可福音 16:1–8 (id: 233294)

三個愛耶穌的女人是第一個知道耶穌復活的人，她們也被託付了耶穌復活的好消息。這些女人被告知要與門徒分享這個好消息。當時，許多猶太人相信，神會使祂的子民從死裡復活，他們認為這會發生在世界的末了，沒有人預料到復活會在耶穌的時代發生。因此，關於耶穌的消息讓這些女人感到困惑，她們害怕並逃跑了。馬可在這裡暫時擱置了耶穌復活的故事。

* **Associated Passages:** MRK 16:1–MRK 16:8
* **Associated Articles:** 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 馬可福音 16:9–20 (id: 233295)

有許多馬可福音的抄本來自幾百年前。它們是古老的，人們親手抄錄了它們。最古老和最清晰的馬可福音抄本不包括第九至二十節，這部分是由其他信徒添加的。不過，這部分與新約其他關於耶穌的故事相一致，它顯明了耶穌是以色列的彌賽亞，它也顯明祂是神所創造的萬物的主。耶穌的復活將人們從罪、死亡和魔鬼的權勢中救拔出來。耶穌將這自由帶給了所有信祂的人。耶穌的跟隨者要告訴每個人關於神所賜的與耶穌同在的新生命的禮物。神希望全世界所有人都加入祂的家庭和祂的國度。

* **Associated Passages:** MRK 16:9–MRK 16:20
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@Unknown`)

