# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 路加福音 1:1–4 (id: 233296)

路加作了十足的準備來寫關於耶穌的事。許多人見證了耶穌的生活，並他們將所見所聞傳給了他人。路加不僅閱讀了他們所寫關於耶穌的內容，他還與一些見證人會面並聽取了他們的見證。在他研究好了一切之後，便寫下了一份清晰的、可以信賴的報告。他為提阿非羅撰寫了他的報告。

* **Associated Passages:** LUK 1:1–LUK 1:4
* **Associated Articles:** 路加 (ID: `232679@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提阿非羅 (ID: `232680@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 1:5–25 (id: 233297)

路加沒有從耶穌的誕生開始祂的敘述，反而選擇了以撒迦利亞和伊利莎白的故事作為開頭。他們的故事發生在以色列，處於羅馬政府的掌控之下。撒迦利亞和以利沙伯沒有孩子。當正輪到撒迦利亞在耶路撒冷的聖殿服事的時候，加百列這位天使向他顯現。加百列做了兩個重要的宣告。首先，撒迦利亞和以利沙伯將會有一個兒子，這個兒子將會是施洗約翰。其次，他們的兒子將有特殊的工作要做。他將會是一位像以利亞的先知，當主來拯救他們的時候，他將幫助預備神的子民。

* **Associated Passages:** LUK 1:5–LUK 1:25
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 - 新約 (ID: `232681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伊利莎白 (ID: `232682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加百列 (ID: `233164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 1:26–38 (id: 233298)

神派遣天使加百列來宣佈另一個信息。加百列的第二個信息是給拿撒勒的馬利亞的。馬利亞未婚並且是處女，然而加百列卻告訴馬利亞她將懷上一個嬰孩。這個嬰孩將是神的兒子並且會被稱為耶穌。耶穌這個名字的意思是主拯救。耶穌是王，來自大衛的家族，其王國將無窮無盡。神在他與大衛的約（大衛之約）中對這位王做出了應許。馬利亞很謙卑並且有信心，她相信神所說的，也願意成為神的計劃的一部分。

* **Associated Passages:** LUK 1:26–LUK 1:38
* **Associated Articles:** 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿撒勒的馬利亞 (ID: `233055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛之約 (ID: `233067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 1:39–56 (id: 233299)

馬利亞和伊利莎白都將誕下男嬰。她們滿心喜樂！在神拯救祂的子民的計劃中，她們的兒子將扮演重要的角色。聖靈充滿了馬利亞和伊利莎白，使她們有力量相信神並順服祂。伊利莎白祝福馬利亞信靠主。馬利亞說出了一首美麗的詩歌，這是一首關於神如何拯救祂的子民的歌。在詩歌中，她談到神信守對亞伯拉罕子孫的應許，也讚美神帶來公義並摧毀邪惡。在這一部分，她的詩歌與哈拿在撒母耳記上第二章的禱告十分類似。

* **Associated Passages:** LUK 1:39–LUK 1:56
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哈拿 (ID: `233051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 1:57–80 (id: 233300)

伊利莎白和撒迦利亞有第一個孩子時，已經非常年年邁。不僅他們欣喜若狂，他們所在的整個社區也都分享了他們的喜悅。當撒迦利亞再次開口說話時，所有人都感到驚訝，因爲撒迦利亞之前不相信加百列宣佈的信息，所以已經好幾個月不能說話。當撒迦利亞順服神並給嬰兒取名為約翰時，他又能說出話了。隨後，聖靈充滿了撒迦利亞，他便說了一個預言。他讚美神拯救了祂的百姓並帶來了和平；他還讚美神派遣約翰作為祂百姓的新先知。每個人都意識到約翰是一個非常特別的孩子。

* **Associated Passages:** LUK 1:57–LUK 1:80
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 2:1–20 (id: 233301)

凱撒亞古士督想要統計他所統治的土地上有多少人。因此，約瑟和馬利亞必須前往一個叫做伯利恆的小鎮。也就是在那裡，神的兒子誕生了。這在大約公元前4年發生。雖然沒有什麼人注意到耶穌的誕生，但神差派了一大群天使來宣告這一消息。他們告訴普通的牧羊人關於耶穌的真相。天使們告訴了他們神派耶穌究竟來做什麼。耶穌是真正的救主，祂是彌賽亞，這位猶太王是世界的主。祂不會像凱撒亞古士督那樣統治，君王耶穌會帶來和平與極大的喜樂。

* **Associated Passages:** LUK 2:1–LUK 2:20
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@Unknown`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伯利恆 (ID: `233043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主前（公元前） (ID: `233095@Unknown`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 2:21–38 (id: 233302)

摩西的律法中有孩子出生時該做什麼的指示，馬利亞和約瑟小心地遵從那些指示。他們把耶穌帶到聖殿。西面一直盼望神成就祂拯救以色列的應許，直等到如今的年紀老邁。當西面把耶穌抱在懷裡，聖靈幫助西面明白耶穌就是彌賽亞。透過耶穌，神將拯救所有的國度脫離罪和死亡，這就是耶穌如何為外邦人帶來光明（外邦人的光）。西面為此開口作了一個禱告，他的禱告也是一首詩。然後，他向馬利亞預言了耶穌的生命。女先知亞拿也一直等待並祈禱神解救以色列直到老邁。她親眼看見了彌賽亞，並告訴了所有人。

* **Associated Passages:** LUK 2:21–LUK 2:38
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人的光 (ID: `233146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 2:39–52 (id: 233303)

耶穌滿十二歲時，祂參加了耶路撒冷的逾越節。節期過後，祂家人便啟程回家了。當祂父母發現耶穌不在家人身邊時，他們非常擔心。最終，他們在聖殿裡找到耶穌，而祂正在與律法教師交談。耶穌向父母解釋說，祂正在在祂父的家中做祂父的工作，然而這對馬利亞和約瑟來說很難理解。耶穌在成長過程中繼續順從父母。神的恩典使祂充滿越來越多的智慧。

* **Associated Passages:** LUK 2:39–LUK 2:52
* **Associated Articles:** 律法師 (ID: `232649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 3:1–14 (id: 233304)

路加仔細地記錄了誰是當時的統治者和領袖，這有助於讀者明白他所記載事件發生的時間。神的話語已經很多年沒有傳遞給祂的子民。自從舊約先知時代以後，便再也沒有出現先知，但是神終於差派了施洗約翰到祂子民中來。施洗約翰宣講以色列人所做的罪惡之事——他們不敬畏神。他們沒有按照神在摩西律法中教導他們的方式對待他人。在約翰的時代，若有外邦人想成為神百姓的一份子，他們就需要受洗。這是一個記號，表明外邦人開始遵循神要的生活方式。約翰明確指出，猶太人也需要遵循神的方式。在約旦河受洗是猶太人遠離罪惡並悔改的記號。洗禮使他們為主的將臨做好準備。

* **Associated Passages:** LUK 3:1–LUK 3:14
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 3:15–22 (id: 233305)

施洗約翰非常清楚知道他自己是誰。他告訴了所有人，他並不是神應許要來的彌賽亞，他只是一位為彌賽亞預備道路的先知。彌賽亞將帶來世界所需的醫治和公義。雖然耶穌與其他人一起受洗，但因為祂不是罪人，所以祂洗禮和他人是不同的。祂是他們的彌賽亞。

* **Associated Passages:** LUK 3:15–LUK 3:22

## 路加福音 3:23–38 (id: 233306)

路加記錄了耶穌的家譜（族譜）。耶穌的家譜也出現在馬太的福音中。這兩者都顯示耶穌來自大衛和亞伯拉罕的家族。不過，因為路加和馬太以不同的方式記述了耶穌，所以這兩個列表並不完全相同。路加所記的耶穌家譜追溯到亞當。透過家譜，路加展現出耶穌不僅是猶太人的救主，祂也為全人類提供新的生命。

* **Associated Passages:** LUK 3:23–LUK 3:38
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞當 (ID: `232804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬太 (ID: `233140@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 4:1–13 (id: 233307)

魔鬼在沙漠中試探耶穌時，試圖誘惑耶穌違背神的旨意。這些試探與耶穌以彌賽亞的身分所作的特殊工作有關。耶穌會尋求一條簡單的道路來獲得權力和榮耀嗎？神的敵人會比耶穌更強大嗎？耶穌會忠誠並順服神為祂制定的計劃嗎？耶穌用舊約申命記中的話語回答了魔鬼。耶穌對神保持了忠誠。

* **Associated Passages:** LUK 4:1–LUK 4:13
* **Associated Articles:** 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 試驗（試煉） (ID: `232864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 4:14–30 (id: 233308)

聖靈賜給耶穌能力，使祂從曠野回到加利利事奉。耶穌常在會堂裡教導人。不過，祂所教導的信息與其他拉比所教的不同。有一天，耶穌在拿撒勒的會堂裡大聲朗讀以賽亞書，祂讀的是一段關於神的僕人的預言，說神已經膏抹那位僕人來釋放神的子民。耶穌告訴會堂裡的人祂所讀的經文的意義，正當他們聽的時候，這段經文就應驗了。以賽亞書中的這段經文是關於耶穌的預言，但拿撒勒人無法相信這一點。他們從小便認識耶穌，因此他們很生氣，試圖阻止耶穌說這些話。

* **Associated Passages:** LUK 4:14–LUK 4:30
* **Associated Articles:** 加利利 (ID: `232637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拉比 (ID: `232647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太會堂 (ID: `232652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿撒勒 (ID: `232672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 4:31–44 (id: 233309)

彌賽亞的言行充滿力量。群眾注意到祂以極大的權柄來教導，透過說出有力的生命之言，祂治癒了患病的人；其他人則透過祂的觸摸得到治癒。禱告對於耶穌十分重要，祂常常會去一個安靜的地方禱告。儘管群眾中仍有許多有需要的人，他們希望耶穌留在他們身邊，繼續行神蹟，但神差遣耶穌卻是為了在全地宣講福音。所以，耶穌不斷地從一個地方移動到另一個地方傳道和醫治。

* **Associated Passages:** LUK 4:31–LUK 4:44
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 5:1–16 (id: 233310)

耶穌在西門的船上教導人。西門是彼得的另一個名字。之後，西門捕獲了大量的魚。這大量的漁獲是一個記號，它顯示西門將與許多人分享神國的信息；這記號也顯示神正在透過耶穌作工。這讓西門感到害怕，因為他知道自己是有罪的，他害怕這將使他不能與耶穌同工。但是耶穌來是為了釋放人們脫離罪的權勢。門徒們成為了耶穌最親近的追隨者。接下來，耶穌治癒了一個患有皮膚病的人。透過他，耶穌向宗教領袖傳遞了一個信息——祂的工作符合摩西的律法。耶穌不是來廢掉神在祂的子民中已經開始的工作，而是透過為他們帶來屬神的新生命，祂成就了這工作。

* **Associated Passages:** LUK 5:1–LUK 5:16
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 5:17–26 (id: 233311)

一大群人都來聽耶穌講道，因此房子裡擠滿了人，再也沒有人能擠進去。有一群男人相信耶穌有治病的能力，他們有一個朋友不能走路，他們希望耶穌能夠治癒他。即使人多到進不去，他們也沒有放棄，反而將朋友從屋頂上的一個洞缒降到耶穌面前。耶穌看到他們對祂治癒能力的堅定信心，便稱那癱子為朋友，然後赦免了他的罪。宗教領袖們怒火中燒，他們並不相信耶穌擁有赦免那人罪的權柄。當耶穌治癒了那人的身體，那人非常高興，便立刻讚美神。耶穌來到世上是為了赦免罪，治癒人們並使人們親近神。

* **Associated Passages:** LUK 5:17–LUK 5:26
* **Associated Articles:** 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 5:27–39 (id: 233312)

耶穌歡迎那些不被他人接納的人。耶穌要求這些人停止犯罪並跟隨他。當耶穌改變他們的生活時，人們常常被喜樂充滿。稅吏利未非常高興，他為耶穌大擺筵席慶祝。然而宗教領袖卻抱怨耶穌與罪人一同歡慶。而另一些人則對禁食有疑問，他們問耶穌為什麼祂的門徒在禱告時不禁食，耶穌回答說將來會有他們禁食的時候。不過，耶穌所希望的是人們明白神透過祂所做的新工作，祂赦免罪人，為世界帶來新生命。有些人拒絕接受這個好消息，耶穌因此形容他們像那些拒絕接受任何新事物的人，他們只想要自己習慣的東西。

* **Associated Passages:** LUK 5:27–LUK 5:39
* **Associated Articles:** 稅吏 (ID: `232650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 6:1–11 (id: 233313)

法利賽人就耶穌門徒在安息日摘玉米這事來挑戰耶穌。法利賽人也因耶穌在安息日治好一個人而怒氣沖沖。安息日是為了休息（安息）。宗教領袖制定了許多人們禁止在安息日行事的法律，但這些猶太法律並不總是對人們有益處。耶穌稱自己為安息日的主。祂在安息日餵養和醫治人們。祂的行動和言語顯示了神希望祂的子民在那一天如何生活。

* **Associated Passages:** LUK 6:1–LUK 6:11
* **Associated Articles:** 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@Unknown`)

## 路加福音 6:12–26 (id: 233314)

因為以色列有十二支派，所以對耶穌來說，祂的門徒中有十二位領袖是至關重要的。祂選擇了十二位門徒作為祂最親近的追隨者，這些人也被稱為使徒。在做出這個重要決定之前，耶穌整夜向祂的父神禱告。除了十二名使徒之外，耶穌還有許多其他門徒。許多人跟隨耶穌、聽祂教導並被祂的能力所醫治。耶穌教導他們關於神國的生活。神國並不像人類的國度，耶穌的能力也不同於其他統治者的能力。神歡迎貧窮的人進入祂的國；任何飢餓或哀哭的人，或因跟隨耶穌而被他人恨惡的人也都將受到神的歡迎，他們將在神的國度中永遠蒙福。不僅如此，耶穌還警告那些只關心金錢的人、只關心得到自己想要的東西的人，還有那些想要被稱讚卻但絲毫不值得信任的人——他們將錯過神國的祝福。

* **Associated Passages:** LUK 6:12–LUK 6:26
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 6:27–49 (id: 233315)

耶穌教導神的兒女應該分享、甘心奉獻並饒恕他人。神國的生活不僅包括愛家人和朋友，甚至也包括愛敵人；這也包含神的兒女要謙卑並認識到自己的錯誤。耶穌把人的罪描述為眼中的樑木。人們必須先處理自己的罪，然後再指出別人的罪。耶穌不希望人們的心充滿邪惡的慾望，祂希望人們充滿神的良善。這樣的他們就像健康的植物，能夠結出好果子。耶穌教導表明，那些不遵循神的道路的人是愚蠢的，就像建造一座會被摧毀的房子；而那些聽從耶穌並遵守祂道的人是有智慧的，如同他們正在建造一座可以持久使用的房子。

* **Associated Passages:** LUK 6:27–LUK 6:49
* **Associated Articles:** 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 7:1–17 (id: 233316)

耶穌剛剛教導了神的恩慈，以及祂的門徒必須愛他們的敵人。現在耶穌欣然同意去一位羅馬百夫長的家，雖然猶太人認為羅馬人是他們的敵人，但這位指揮官相信耶穌擁有從神來的、對生死的完全權柄，他對耶穌的信心比猶太人的更強。耶穌看到了指揮官的信心，並治癒了他的僕人。隨後，耶穌對一位寡婦表現出溫柔的愛，雖然沒有人要求他治癒寡婦死去的兒子，但耶穌使他復活，是因祂想憐憫這位寡婦。這些看到耶穌恩慈和能力的人，一起讚美幫助人的神。

* **Associated Passages:** LUK 7:1–LUK 7:17
* **Associated Articles:** 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 7:18–35 (id: 233317)

耶穌說施洗約翰就是先知瑪拉基所預言的使者。約翰已經預備好人們來聽耶穌的話、看祂的作為並跟隨祂。約翰曾為稅吏和許多其他人施洗，這些人接受了神透過耶穌所作的工作；其他人，例如法利賽人，不相信約翰和耶穌所說的是真理。不過，約翰對耶穌也有疑問，他曾期望耶穌審判以色列，但耶穌遲遲不進行審判。因此，約翰派他的門徒去問耶穌，是否會有其他人帶來預期的審判。耶穌的回答表明祂的確是神應許要來的救主，但審判的時候還沒有到，現在需要的是醫治人並宣告神國的福音。

* **Associated Passages:** LUK 7:18–LUK 7:35
* **Associated Articles:** 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 瑪拉基 (ID: `233179@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 7:36–50 (id: 233318)

這個故事中的女人明白自己是個罪人，然而以色列的大多數人並不認為他們是可怕的罪人。這個女人獲得了神的恩典，並且非常感恩。她用她的眼淚、頭髮和吻清洗了耶穌的腳，透過這種特別的方式，她尊崇耶穌並表達對耶穌的愛，隨後，她用了價值很高的香膏來膏抹耶穌的腳。邀請耶穌吃飯的法利賽人不明白發生了什麼，他不明白耶穌能使人們從罪的權勢中釋放出來，也沒有意識到他自己和那個女人一樣是個罪人，更加不明白他也需要神的愛和饒恕。

* **Associated Passages:** LUK 7:36–LUK 7:50
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 8:1–18 (id: 233319)

耶穌從神領受的特殊使命是邀請人們成為神國的一員。為了做到這一點，祂四處旅行來教導、醫治人們。許多相信耶穌的人為耶穌提供了幫助。十二門徒是與耶穌一起傳播福音的重要夥伴，許多婦女也與耶穌同行，這些人有些是從疾病得治癒的，有些是從邪靈和鬼魔中釋放的，邪靈和鬼魔是邪惡的靈體。這些婦女用她們的錢幫助耶穌和門徒完成使命，她們就像耶穌所講故事中比喻好土壤裡的種子。這些婦女聽了耶穌的信息並對祂忠信，這便透過她們的善行表現出來。耶穌講的故事叫做比喻。有些人對耶穌的信息持開放態度，這些比喻幫助這些人理解神的道；另一些人則反對耶穌，他們不想聽關於神國的故事，也不理解耶穌在說什麼。耶穌帶來的光是給那些知道自己在黑暗中之人的，也是給那些想要睜眼看見之人的。

* **Associated Passages:** LUK 8:1–LUK 8:18
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 比喻 (ID: `232657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 8:19–21 (id: 233320)

耶穌在一個有父母和兄弟姐妹的家庭中長大，祂的家庭對祂而言十分重要。耶穌來到世上是為了向人們展示神的國度就像一個大家庭，人們透過相信耶穌成為神家的一員。所有遠離罪惡並且順服神的人就是耶穌的家人。

* **Associated Passages:** LUK 8:19–LUK 8:21

## 路加福音 8:22–39 (id: 233321)

當耶穌平靜風浪時，門徒們感到既懼怕又稀奇。他們從未見過像耶穌這樣的人，也並不完全了解祂是誰。不過，雖然他們充滿了恐懼，但他們仍然留了下來繼續與耶穌同工。耶穌醫治了住在墳墓中人的此舉，嚇壞了格拉森人。因為他們害怕，所以希望耶穌離開，然而耶穌治癒的那人卻想跟隨耶穌。耶穌常常告訴祂所醫治的人不要談論他們的康復，但這次，祂給了這個人非常不同的指示。耶穌要他回家告訴每個人神在他生命中的作為。耶穌希望這個人重新融入，成為格拉森社區的一部分，祂也希望那些害怕祂的人聽到這個好消息。

* **Associated Passages:** LUK 8:22–LUK 8:39
* **Associated Articles:** 格拉森人 (ID: `232683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 8:40–56 (id: 233322)

耶穌顯明了祂不僅有醫治的能力，祂也有使人從死裡復活的能力。人們意識到了這一點並希望得到祂的幫助。有些人在沒有懇求耶穌的情況下得了醫治，一些像睚魯這樣的人則公開請求了耶穌的幫助，還有一些人像這個故事中的女人一樣，試圖在不被人注意的情況下得到耶穌的幫助。耶穌花時間找到了那個被悄悄治癒的女人，因為耶穌想讓她知道，祂關心她。當祂與那個女人在一起時，睚魯的女兒卻死了。不過這並沒有讓耶穌憂心或使祂慌亂。相反，祂還在旅途中安慰了睚魯。在睚魯的家中，耶穌使祂的女兒從死裡復活，並且確保她吃進了點東西。耶穌認識每個人，並且照顧每個人的需要。

* **Associated Passages:** LUK 8:40–LUK 8:56

## 路加福音 9:1–17 (id: 233323)

耶穌差遣十二個門徒去傳揚神國的好消息。神的能力在門徒身上運行，他們便趕出鬼、醫治那些生病的人。當他們從旅程中回來時，耶穌餵養了神的百姓，食物多到每個人都吃飽後還剩餘很多。這表明了即使看似不可能，神也能供應祂的百姓。

* **Associated Passages:** LUK 9:1–LUK 9:17

## 路加福音 9:18–27 (id: 233324)

雖然以色列人對耶穌的真實身份有許多不同的看法，但門徒們終於大聲承認，耶穌就是以色列的彌賽亞。耶穌正在努力改變他們對彌賽亞將行之事的理解。儘管許多猶太人期待彌賽亞與羅馬人作戰，但其實正好相反，耶穌將面對死亡。祂的戰鬥將是對抗一切試圖抵擋神國的事物。耶穌將在榮耀中回來，並為所有忠實跟隨祂的人提供新生命。祂的門徒必須學會像他們的彌賽亞那樣受苦，他們也必須學會像耶穌那樣服事他人，這便是拿起他們的十字架跟隨祂的意思。

* **Associated Passages:** LUK 9:18–LUK 9:27
* **Associated Articles:** 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 9:28–36 (id: 233325)

耶穌經常上山禱告。在這個故事中，祂帶了祂最信任的門徒彼得、約翰和雅各一起去。摩西和以利亞在山上向耶穌顯現。摩西在講述以色列盟約歷史的舊約書卷中非常重要，以利亞也是舊約中最重要的先知之一。他們的出現顯示舊約中關於耶穌的一切都是真實的。耶穌與他們談論祂在耶路撒冷要完成的工作。彼得、約翰和雅各對此感到既驚訝又困惑。隨後，神從雲彩中說話。很久以前，神曾從雲彩中對摩西說話。那時，祂給了以色列記錄在西奈山之約中的啟示。在跟耶穌一起的山上，神再次從雲彩中說話，指示三位門徒聽從祂兒子的話。

* **Associated Passages:** LUK 9:28–LUK 9:36
* **Associated Articles:** 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲 (ID: `232922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 9:37–50 (id: 233326)

門徒雖然是耶穌的伙伴，但並非耶穌所做的一切他們都能做到。耶穌醫治了門徒無法治癒的男孩。門徒仍然不明白耶穌會帶來什麼樣的國度，更無法理解彌賽亞會死去的事實，他們只關心自己在神的國度中有多重要。耶穌告訴他們要改變思維，要變得像孩子一樣。他們必須放棄自己的權力，就像小孩子一樣，無法為自己的權利發聲，也無法支配他人。然而，彌賽亞耶穌照顧他們，祂是服事他人的領袖（事奉的領袖），並為他們受苦。耶穌的追隨者必須效法祂的榜樣。

* **Associated Passages:** LUK 9:37–LUK 9:50
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 9:51–62 (id: 233327)

路加福音的其餘部分講述了耶穌前往耶路撒冷的旅程以及祂在那裡的工作。那是耶穌為拯救人類脫離罪而捨命的地方。在這一切之後，祂會從天上作王。耶穌在前往耶路撒冷的途中時，撒馬利亞的一個村莊拒絕讓祂在那裡停留。耶穌沒有懲罰他們，也沒有懲罰那些聲明要跟隨祂，但卻沒有信守承諾的人。耶穌邀請人們進入神的國，但祂不會通過暴力手段或強迫人們跟隨祂而稱王。

* **Associated Passages:** LUK 9:51–LUK 9:62
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 10:1–24 (id: 233328)

耶穌再次差遣祂的門徒出去，使更多人知道祂的使命。這次耶穌不僅差遣了十二名個門徒，還派了更多的工人，他們走遍以色列地，向神的百姓提供和平和醫治。同時，耶穌警告說，如果不接受這福音，那麼審判將隨之而來。早在耶穌來到世上之前，泰爾和西頓的人就做了惡事，雖然那些人從未有機會見到耶穌或聽到祂的道，但耶穌說，如果他們有機會，他們會悔改他們的罪。可惜的是，大多數以色列人並沒有接受神國的好消息。當門徒們回來時，耶穌因聖靈而充滿了喜樂。祂感謝並讚美祂的父，因為祂透過門徒工作；而神透過他們將生命和醫治帶給世界。

* **Associated Passages:** LUK 10:1–LUK 10:24
* **Associated Articles:** 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 10:25–37 (id: 233329)

一位熟悉以色列律法的人問了耶穌一個問題。這個人知道愛神和愛他的鄰舍是很重要的，是獲得永生的必要條件，所以他想請耶穌解釋誰是他的鄰舍。不過，他的問題並不真誠，因為他問這個問題是為了顯示他已經多麼善於遵守摩西的律法。耶穌透過一個比喻回答了他。在故事中，一個猶太人被強盜襲擊，猶太的宗教領袖經過了這個人但卻沒有幫助他，因為他們把這個人當作了外人而不是鄰舍。不過，一位撒馬利亞人卻停下來幫助了他，他把受傷的猶太人當作鄰舍來對待，對受傷的人表現了出深切的愛和關懷。因為大多數猶太人和撒馬利亞人彼此仇恨，所以這是一件十分令人驚訝的事情。耶穌教導人們要把所有其他人都當作鄰舍，這意味著要以尊重、愛和關懷的態度對待每個人，神盼望祂的兒女去愛那些甚至像是敵人的人。

* **Associated Passages:** LUK 10:25–LUK 10:37
* **Associated Articles:** 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 10:38–42 (id: 233330)

在耶穌的時代，通常只有男孩和男人才可以作拉比的學生。坐在耶穌腳前的馬利亞像是耶穌這位拉比的學生。耶穌很高興馬利亞選擇花時間與祂在一起並聽祂說話，這比她為祂做任何事都重要。

* **Associated Passages:** LUK 10:38–LUK 10:42
* **Associated Articles:** 拿撒勒的馬利亞 (ID: `233055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 11:1–13 (id: 233331)

門徒看到了禱告在耶穌生活中的重要性，因此他們想要學習像耶穌那樣禱告。耶穌教導他們的禱告詞用引號標明了。耶穌的門徒應該稱呼神為他們的父，並祈求神的名在全世界被尊崇。他們不僅可以相信神正在帶來祂的國，且應更多地渴望神國。耶穌還告訴門徒要向神祈求每日的食物，但是祂說的不僅僅是人們烘烤和食用的餅。在約6:32，耶穌被稱為從天上來的真糧，這意味著生命由耶穌而來，耶穌使人們能夠擁有不會被摧毀的生命。耶穌的門徒應當祈求他們的罪得赦免，應該祈求神幫助他們保持忠信，因為他們受到誘惑時需要神的幫助來拒絕犯罪。這之後，耶穌講了一些關於禱告的故事。這些故事顯示了神希望禱告成為祂兒女生活中的重要部分。

* **Associated Passages:** LUK 11:1–LUK 11:13
* **Associated Articles:** 名字 (ID: `232826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 11:14–26 (id: 233332)

許多人認識到耶穌行了大能的事，但不相信祂來自神，反而說耶穌的能力來自鬼王（這是指魔鬼的一種說法）。耶穌解釋說祂的工作是拯救人們的生命，而不像那些邪靈毀滅人們生命。耶穌透過神的力量為神國工作。

* **Associated Passages:** LUK 11:14–LUK 11:26

## 路加福音 11:27–36 (id: 233333)

雖然人們對耶穌所行的神蹟和祂有力的教導感到驚奇，但耶穌希望人們不僅僅是驚奇而已，更希望人們順服神。耶穌把神的光帶到了世界上，儘管耶穌希望每個人都充滿神的光，但以色列人選擇了黑暗和邪惡。他們不像尼尼微的人那樣悔改。耶穌警告人們不要錯過審判來臨之前的悔改機會。

* **Associated Passages:** LUK 11:27–LUK 11:36
* **Associated Articles:** 尼尼微 (ID: `233175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 11:37–54 (id: 233334)

耶穌指出許多法利賽人是偽君子。雖然這些法利賽人試圖使自己表面上看起來像是善良和虔誠的人，但他們實際上是不敬虔、邪惡和有罪的。他們想讓人們認為他們很重要，但他們對待他人的方式卻很糟糕。那些領袖的教導並沒有為人帶來生命，相反，他們給神的百姓加上了沉重的負擔。那些領袖只關心小事和不重要的事情，許多重要的事情，比如公平對待和慷慨給予他人卻不去做。他們不接受神派來警告他們的先知。耶穌告訴他們，他們將因此受到審判，那些法利賽人和律法教師因此對耶穌非常不滿。

* **Associated Passages:** LUK 11:37–LUK 11:54
* **Associated Articles:** 不敬虔的人 (ID: `233126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 12:1–12 (id: 233335)

耶穌開始預備門徒面對將來要經歷的苦難。那些忠實地跟隨耶穌的人將會面臨危險，統治者和掌權的將試圖迫使他們背離耶穌並停止事奉祂。當人們因為宣講耶穌是神的兒子而受迫害時，他們會放棄嗎？耶穌已經應許門徒，神永遠不會離開他們，聖靈將也永遠與他們同在。神認識祂的兒女並深切地關心他們。

* **Associated Passages:** LUK 12:1–LUK 12:12

## 路加福音 12:13–34 (id: 233336)

耶穌看到了許多人只思想他們擁有或沒有的東西，只在乎當下所需要和想要的東西。因此，耶穌告訴他們不要擔心那些非永恆之物，祂希望祂的追隨者渴望神所渴望的東西。他們不應該在乎擁有很多物質或是金錢上富裕，也不應該只關心自己。他們應當慷慨地施捨給窮人，這就是耶穌所說的，在神眼中為富足的意思。此外，耶穌還教導說神照顧植物和動物，所有神所造的生物都可以信祂會供應他們。然而，人們必須關心神所關心的事物，這樣他們才能成為神國的一部分。

* **Associated Passages:** LUK 12:13–LUK 12:34

## 路加福音 12:35–59 (id: 233337)

耶穌談到了祂前往耶路撒冷的旅程，說這就像祂與以色列人民一同前去法庭。祂希望他們離棄罪惡、信靠祂，並順服神。祂希望他們接受祂為他們的王和彌賽亞，這樣他們就可以避去審判和懲罰。但祂知道他們會殺了祂，耶穌知道自己將受苦，祂把這形容為受苦的洗禮。如此一來，以色列就將因不接受耶穌為神的兒子而受到審判，這審判會於羅馬人在公元70年摧毀耶路撒冷和聖殿時實現。不過，耶穌也應許將返回這片土地，祂將作為人子永遠統治世界。因此，祂教導祂的追隨者要預備好自己來迎接祂。他們可以確信祂會再來，儘管沒有人知道那會在何時發生。那些跟隨耶穌的人必須在祂不在時繼續忠心地服事祂。他們即使因為跟隨祂而受到不公待遇（受逼迫）也必須保持忠誠。對耶穌的跟隨者而言，當他們的主回來時，一切將會是萬分美好。

* **Associated Passages:** LUK 12:35–LUK 12:59
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 公元70年 (ID: `232662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 13:1–9 (id: 233338)

有人告訴耶穌，總督彼拉多對一些加利利人做了一件可怕的事。還有一座在西羅亞的塔倒塌，壓死了十八個人。這些悲慘的事情是因為那些人犯了可怕的罪嗎？不是的。耶穌解釋說，那些人並不是比其他人更有罪。然後祂講了一個故事，說明悔改的重要性。神是有耐心的，但對罪的審判終將會來臨，因此祂希望人們悔改，遠離罪惡，這樣他們就不會被毀滅。

* **Associated Passages:** LUK 13:1–LUK 13:9
* **Associated Articles:** 西羅亞 (ID: `232685@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 13:10–17 (id: 233339)

耶穌在安息日治癒了一個女人，會堂的領袖對此感到非常氣忿，但是耶穌只是在做神交給祂的工作。早些時候，耶穌宣告神差祂來釋放祂的百姓，釋放這個女人比遵守安息日的規則更重要。

* **Associated Passages:** LUK 13:10–LUK 13:17

## 路加福音 13:18–30 (id: 233340)

耶穌時代的大多數猶太人都在等待神的國度，他們期望這國以宏大壯觀的方式來臨。然而耶穌教導說，神的國度將以非常不同的方式進入世界。耶穌用一個故事來解釋：神國就像一顆小種子，它也像一點點酵母。神從小事開始，但這些會不斷成長。儘管以色列的許多人喜歡聽耶穌的教導並看祂行偉大的事，但他們不曾真正認識祂，也不遵守祂的教導。他們認為自己是亞伯拉罕的後裔，會成為神國的一部分，所以他們沒有努力進入神國。這就像他們只是路過了神國的門一樣。因此，神國的門將為其他民族敞開。

* **Associated Passages:** LUK 13:18–LUK 13:30

## 路加福音 13:31–35 (id: 233341)

希律王安提帕認為耶穌必須要死。不過，耶穌並不害怕，希律王無法阻止祂完成祂的工作。耶穌明白在耶路撒冷會發生什麼事，但祂仍然完全致力於完成神差派祂來做的事。耶穌渴望拯救耶路撒冷城免受即將到來的審判，但人們不聽耶穌的話，也不接受祂。這讓耶穌非常難過。

* **Associated Passages:** LUK 13:31–LUK 13:35
* **Associated Articles:** 希律安提帕 (ID: `232658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 14:1–14 (id: 233342)

耶穌會在安息日的法利賽人家裡醫治一個人嗎？大家都拭目以待。耶穌知道法利賽人會在安息日救孩子和動物免於危險，他們不會認為這是作了工；而且祂知道在安息日治病並不違反十誡，所以，耶穌在與一些法利賽人一起吃飯時治好了那個人。席間，有些客人尋求自己的榮耀，他們想要坐到桌子上最好的座位上，但是耶穌告訴他們應該謙卑，他們應該等待神來提升他們的位置。耶穌還教導，客人們應當邀請朋友和家人以外的人來吃飯，應該邀請那些無法回報他們的人。這樣，神會在他們從死裡復活時回報他們。這將在發生在神帶來新創造時。

* **Associated Passages:** LUK 14:1–LUK 14:14
* **Associated Articles:** 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 14:15–24 (id: 233343)

猶太人認為神國像一場盛大的筵席，當彌賽亞來臨時，他們會像朋友一樣與神一同坐席。他們等待這一刻已經很久了。耶穌講了一個關於那場盛宴的比喻。在故事中，第一批被邀請的客人找藉口不去參加宴會，所以主人改邀請了其他各樣的人。耶穌這是在談論那些拒絕相信關於神國信息的猶太人，他們就像那些不去參加宴會的第一批客人，但是神國的宴席不會被浪費，神會確保祂的家被人充滿。神國的信息將傳遞給所有的民族和國家。

* **Associated Passages:** LUK 14:15–LUK 14:24

## 路加福音 14:25–35 (id: 233344)

耶穌說跟隨祂的人需要背起自己的十字架。祂的意思是，做祂的門徒是很困難的，這意味著要放棄很多東西，需要完全委身於耶穌。而這通常意味著要違背家人的意願，還意味著願意為耶穌而死。因此，人們需要仔細考慮是否要跟隨耶穌。每個人都必須決定跟隨耶穌是否值得付出這個代價。

* **Associated Passages:** LUK 14:25–LUK 14:35

## 路加福音 15:1–10 (id: 233345)

律法師和法利賽人對耶穌歡迎所有人感到憤怒。法利賽人憎恨稅吏，更不接受他們認定是可怕罪人之人，對他們來說，這些罪人是不潔淨的，因為他們不遵守猶太律法。法利賽人認為罪人應該更加努力遵守律法。耶穌透過三個故事來回應：第一個是關於迷失的羊，第二個是關於丟失的錢幣，第三個是關於迷失的浪子。這些比喻展示了耶穌在以色列所做的事，祂在尋找那些知道自己迷失的人，祂在拯救他們並將他們帶入神的國度。天國是為所有想被耶穌尋找到的人所預備的。

* **Associated Passages:** LUK 15:1–LUK 15:10
* **Associated Articles:** 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 15:11–32 (id: 233346)

耶穌講述的第三個關於失落之物的故事是關於一位父親和他的兒子們。小兒子的言行令人震驚。他在父親還活著的時候要求分得家產，這就等於希望父親死去。然後他離開了家，揮霍了所有的錢，過著罪惡的生活。不久，他的錢和自尊都沒了，他窮得只能吃豬的食物。隨後他便悔改了，停止了罪惡的生活，也回到了父親身邊。父親原諒了小兒子，並且非常高興他回家了。許多聽耶穌講話的人就像小兒子一樣，他們沒有遵循神的道路，過著罪惡的生活。耶穌要求他們遠離罪惡，親近神。以色列的領袖們就像故事中的大兒子，他對為罪惡的小弟舉辦筵席而感到憤怒。以色列的領袖們看到了耶穌接納那些罪人和不潔的人，還看到耶穌與他們分享神的愛。雖然領袖們不希望這些事發生，但當失落的孩子回到神身邊時，神非常高興；當人們遠離罪惡時，天上充滿了喜悅。這就是路加福音第十五章中三個故事的意義。

* **Associated Passages:** LUK 15:11–LUK 15:32

## 路加福音 16:1–12 (id: 233347)

在路加福音第十五章，耶穌講的最後一個故事展現了兩種處理金錢的方式：一個兒子把父親的錢浪費在罪惡的生活上；另一個兒子從未花費或享受過父親的錢。在路加福音第十六章中，耶穌教導了神希望人們如何處理金錢。第一個故事是關於一個管家。這位管家即將失去工作，所以他用主人的錢幫助欠主人錢的人，這樣當他不再有工作時，他們會幫助他。故事中的管家不誠實，但他很聰明，因此耶穌用他作為神子民的榜樣。如同那個管家一樣，他們應該明智地計劃。他們應該用自己的錢來加強與他人的關係；但與管家不同的是，神的子民應該誠實地使用財富和財產。耶穌談到了真正的財富，真正的財富是神國的祝福，它們比地上的財富更為重要。神希望與祂的子民分享神國的財富，但祂的子民必須是值得被信任的。

* **Associated Passages:** LUK 16:1–LUK 16:12

## 路加福音 16:13–18 (id: 233348)

耶穌教導說所有舊約的教導都很重要，但是關於神國的新教導更為重要。神希望人們在心裡和行動上對祂忠誠，這包括在金錢上誠實和忠誠，人們絕不能事奉金錢或崇拜金錢；這也包括了在婚姻等其它生活領域的誠實和忠誠。

* **Associated Passages:** LUK 16:13–LUK 16:18

## 路加福音 16:19–31 (id: 233349)

路加福音十六章的最後一個故事是對法利賽人的警告。他們貪愛錢財，沒有遵循神的教導照顧窮人。耶穌表明神非常關心窮人，祂的子民不應該追求輕鬆舒適的生活，他們應該照顧他人。這個故事中的富人沒有這樣做，他把錢用在了自己身上，並沒有慷慨分享。富人死後，受到了極大的痛苦，因此他希望有人去警告他的家人，好在他們還活著的時候改變他們的行為。不過，他們從未聽從神的教導，所以他們也不會聽從新的警告，即使他們看到有人從死裡復活，他們也不會改變。

* **Associated Passages:** LUK 16:19–LUK 16:31

## 路加福音 17:1–10 (id: 233350)

耶穌教導了神所盼望祂兒女在神國中的生活方式。神家中的弟兄姊妹不應引誘彼此犯罪。當有人得罪他們時，神兒女必須與那人談話，他們必須告訴那人做錯了什麼，這樣做的目的是讓那人停止犯罪。在路加福音十五章中，耶穌描述了神在看到人們停止犯罪時時的歡欣。神的孩子們應該彼此分享這種喜悅，並在他們遠離罪惡時原諒他們。神的孩子們也應明白他們是順服神的、謙卑的僕人。神會尊重他的孩子們所擁有的任何程度的信心，因為重要的是他們相信耶穌是主，並完全委身於祂。

* **Associated Passages:** LUK 17:1–LUK 17:10

## 路加福音 17:11–19 (id: 233351)

在這個故事中，耶穌醫治了十個人，但撒馬利亞人是唯一一個回來感謝耶穌的人。猶太人認為撒馬利亞人是外邦人。在路加福音中，路加描寫了許多相信耶穌並信靠祂的外邦人，這樣做的外邦人超過了大多數猶太人和宗教領袖。

* **Associated Passages:** LUK 17:11–LUK 17:19

## 路加福音 17:20–37 (id: 233352)

許多猶太人認為彌賽亞來時，神在地上的統治會立即開始。法利賽人問耶穌這何時會發生，然而耶穌卻說，神的國已經在他們中間了，祂已經帶來了神的國。法利賽人一點都不相信，他們不相信耶穌是神所差來的人子。然而耶穌說，終有一天，每個人都會意識到祂的真實身份，只是在這以先，祂必須受苦。祂這是在談論祂在十字架上的死亡。因為大多數猶太人不接受祂，所以他們將面臨審判。耶穌警告祂的門徒這個即將到來的審判時期。這將像過去的審判時期一樣，人們沒有準備好迎接在挪亞時代毀滅世界的洪水；人們也沒有準備好迎接在羅得時代毀滅城市的火與硫磺；人們更不會準備好迎接臨到以色列的審判。不過，耶穌在審判來臨之前告訴了祂的門徒，這樣門徒們就可以做好準備。將來耶穌會回到地上，統治所有人和萬物。耶穌的追隨者懷著希望，期待這一時刻的到來。他們繼續效法祂的榜樣，為他人奉獻自己的生命。忠實地跟隨耶穌是為耶穌的再來做好準備的最佳方式。

* **Associated Passages:** LUK 17:20–LUK 17:37
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 諾亞 (ID: `232831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洪水 (ID: `232835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅得 (ID: `232849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 18:1–17 (id: 233353)

耶穌透過講故事來更多地教導祂的門徒關於禱告的事。第一個比喻教導門徒們，要像那個乞求公義的寡婦一樣，神的子民應該常常向神禱告。他們可以相信神聆聽他們的禱告，並且會回應他們。耶穌的門徒在禱告時也應該謙卑，他們不應該利用禱告來誇耀自己比別人更好，而這恰恰正是耶穌的第二個故事中法利賽人所行的。耶穌的門徒應該學像故事中的稅吏一樣。所有求神憐憫的人都會得到憐憫。隨後，耶穌向門徒展示了神憐憫的另一個例子。人們帶著嬰兒和小孩子來到了耶穌面前，請耶穌祝福他們。這讓門徒感到困擾，因此門徒告訴人們停止這樣做。但耶穌說祂希望每個人都像謙卑的、需要幫助的嬰孩一樣，這樣他們才能夠接受神國的祝福。

* **Associated Passages:** LUK 18:1–LUK 18:17

## 路加福音 18:18–30 (id: 233354)

一位富有的官員問耶穌關於永生的問題，這位官員談論的是當神完全作王時的生命。這位官員擁有很多權力和金錢，他一生也努力遵守神的誡命。但耶穌說這還不夠，這位官員需要把他的錢財分給窮人，並跟隨耶穌，這樣他就會成為神國的一部分。這人聽後很悲傷，因為他不想放棄他的財富，這顯示出他對財富強烈的執著，這位官員想保留他錢財的願望勝過想要服事神。許多猶太人相信財富是神眷顧他們的記號，所以人們對耶穌關於金錢的話感到驚訝。耶穌雖然要求祂的追隨者放棄許多東西來服事神的國度，但祂承諾他們從神那裡得到的將遠比他們放棄的更多。在神的國度裡，他們將擁有永不毀滅的永生。

* **Associated Passages:** LUK 18:18–LUK 18:30

## 路加福音 18:31–43 (id: 233355)

耶穌清楚地告訴了門徒祂在耶路撒冷會遭遇的事。雖然耶穌解釋了祂將要完成的偉大工作，但門徒們無法看見或理解這真相。不久，耶穌經過一個盲人，雖然這位盲人看不見，但他也明白關於耶穌的真相，他明白耶穌是大衛的子孫。因此，這位盲人請求耶穌賜予他視力，他相信耶穌可以賜給他，耶穌也做到了。每個人都因耶穌所行的奇蹟而讚美神。

* **Associated Passages:** LUK 18:31–LUK 18:43
* **Associated Articles:** 大衛的子孫 (ID: `232653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 19:1–10 (id: 233356)

撒該是一位稅吏長，他從自己的工作和其他稅吏的工作中賺錢。由此，撒該變得非常富有。耶穌知道撒該想見自己，因此祂就去找撒該。耶穌找到撒該時，便邀請他以一種全新的方式生活。與耶穌的相處改變了撒該對待他人的方式，他把自己擁有的一半都給了窮人。撒該曾經欺騙了許多人，所以他給他們的賠償比他所拿走的多了四倍。因為撒該與神和好了，也因此能夠與他人和平相處。他是一個罪人，他明白他是需要被拯救的迷失者之一。

* **Associated Passages:** LUK 19:1–LUK 19:10

## 路加福音 19:11–27 (id: 233357)

耶穌快到耶路撒冷了。人們仍然對神國會如何來臨感到困惑。他們期待當耶穌到達耶路撒冷時，一些大事會發生，不過，他們所期待的事並不會發生。耶穌從未明確說過會發生什麼，相反，祂講了一個關於未來會發生什麼的故事。這個比喻的重點是人們必須做出選擇。他們必須決定是否接受耶穌為王。耶穌是故事中的重要人物，祂將要離開，那些受祂統治的人必須在祂離開時繼續工作。並且當耶穌回來時，人們將對他們所作的工作負責。那些忠心並繼續做神工的將會得到獎賞，他們將與耶穌一起作王統治；而那些不這樣做的人，將會面臨可怕的審判。

* **Associated Passages:** LUK 19:11–LUK 19:27

## 路加福音 19:28–46 (id: 233358)

耶穌終於抵達了耶路撒冷。群眾高喊詩篇一百一十八篇的話語。幾百年來，那首詩篇一直用來慶祝神拯救以色列。人們為耶穌唱了這首詩，祝福祂是神派來拯救他們的王。在耶穌開始在城內的工作之前，祂為耶路撒冷哭泣。祂希望神的子民選擇和平的道路。雖然神透過耶穌來到了祂的子民中，但大多數人沒有認出耶穌是神的兒子，他們將因此受到審判。幾年後，羅馬軍隊會來摧毀耶路撒冷。不過在那一切之前，耶穌還有工作要做。祂的工作將從聖殿開始。聖殿是神的家，它應該是一個供所有人禱告的聖地，所以耶穌趕走了那些把它變成交易黑市的人。

* **Associated Passages:** LUK 19:28–LUK 19:46
* **Associated Articles:** 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 19:47–20:19 (id: 233359)

耶穌在聖殿裡傳講福音並以權柄行事，掌管聖殿的宗教領袖們對此非常不滿。他們想知道是誰給了耶穌教導和行事的權柄。起初，耶穌拒絕回答，因為他們不回答祂關於約翰的問題。不過後來，耶穌講了一個故事來解釋。在耶穌的比喻中，天父是葡萄園的主人，耶穌是主人的兒子，以色列是租戶，奴僕是神派到以色列的先知和僕人。最後，租戶殺了主人的兒子來奪取葡萄園。耶穌說，神會對那些這樣做的人進行審判，神也會與其他人分享他的葡萄園。然後耶穌引用了詩篇一百一十八篇第二十二節的話，這些話表明耶穌是一塊最重要的石頭。神正在做一些全新的事情，這事正是以耶穌為基礎的，那些拒不接受的人將無法分享神國的喜樂。

* **Associated Passages:** LUK 19:47–LUK 20:19
* **Associated Articles:** 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 20:20–44 (id: 233360)

耶穌的教導引起了祂與以色列宗教領袖之間的衝突，耶穌顯出他們並沒有很好地或智慧地帶領神的子民，這使得領袖們非常憤怒，想方設法要殺害祂。他們試圖陷害耶穌說出反對羅馬政府的話，但耶穌回答地非常智慧，導致他們無法逮捕耶穌。隨後，撒都該人嘗試設誘耶穌說出反對摩西律法的話。他們問了一個關於人從死裡復活的難題，但他們所設的陷阱也沒有成功。相反，耶穌解釋了神使人從死裡復活後的生命：信靠神的人將會有全新的生命，這將與撒都該人所談論的完全不同。然後耶穌問了他們一個關於大衛的問題，他們無法回答。之後，宗教領袖們便停止用問題陷害耶穌了。

* **Associated Passages:** LUK 20:20–LUK 20:44
* **Associated Articles:** 撒都該人 (ID: `232659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 20:45–21:4 (id: 233361)

耶穌警告以色列人不要信任他們的宗教領袖，大多數宗教領袖並不愛神，也不以真誠的心侍奉神。他們貪婪且不憐憫人，當寡婦無法償還欠款時，領袖們會奪取她們的房屋。隨後，耶穌稱讚了一位寡婦，她將錢奉獻給神。她的小小奉獻是她所擁有的一切。透過奉獻一切，這位寡婦顯明了她深深相信神會照顧她。

* **Associated Passages:** LUK 20:45–LUK 21:4

## 路加福音 21:5–36 (id: 233362)

耶路撒冷是以色列這個國家的中心，聖殿又是耶路撒冷最重要的地方。然而，耶穌卻預言聖殿將被摧毀。耶路撒冷很快就會充滿動亂，許多人會死去，這是神對這個國家不信耶穌是他們的彌賽亞的審判。這會發生在耶穌周圍的人還活著的時候。耶穌的門徒會傳播耶穌是王的好消息，但許多人會反對並攻擊他們，甚至他們自己的家庭成員也會反對他們。這將是一個暴力和混亂的時期，耶穌希望祂的門徒做好準備，祂告訴門徒們要警醒、禱告。耶穌談到的許多事情發生在公元七十年。耶穌應許祂忠心的跟隨者獲得不能被毀滅的永生。祂還應許祂會回到這片土地，這應許給祂的跟隨者帶來了喜樂和盼望。

* **Associated Passages:** LUK 21:5–LUK 21:36

## 路加福音 21:37–22:6 (id: 233363)

路加描述了耶穌的日常習慣。總是有很多人在耶穌周圍，加略人猶大曾在神的工作上與耶穌親密同工，因此，他知道耶穌會在哪裡，什麼時候是逮捕祂的最佳時機。路加沒有具體解釋為何猶大同意將耶穌交給宗教領袖。但他明確指出，猶大現在是在做魔鬼的工作。

* **Associated Passages:** LUK 21:37–LUK 22:6
* **Associated Articles:** 加略人猶大 (ID: `232667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 22:7–30 (id: 233364)

耶穌與祂的門徒一同慶祝逾越節。在第一次的逾越節時，羔羊的血拯救了以色列人免於被殺。從那時起，猶太人便在逾越節獻祭羔羊。耶穌告訴祂的門徒，祂即將受苦並被殺，祂將為他們捨棄祂的身體和血。路加顯命耶穌就像猶太人在逾越節獻祭的羔羊，透過祂的死亡，每個人都可以得救。這之後，門徒們爭論誰在神國裡是最大的。耶穌解釋說，神國不像人類的政府，人類的統治者和政權使用暴力強迫人們做事。然而耶穌顯明了愛是最強大的力量，祂的門徒必須遵循祂愛的方式與服事之道。這樣，他們就會在神國完全來臨時分享筵席。

* **Associated Passages:** LUK 22:7–LUK 22:30
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 22:31–46 (id: 233365)

這是耶穌和門徒們充滿困難和悲傷的時刻。耶穌知道祂即將死去，祂將離開祂親密的朋友和同工。祂正在努力預備他們，好在祂離開後可以繼續他的工作。祂知道他們會逃跑，讓祂獨自死去。耶穌曾為他們的信心堅強而禱告，但門徒們不明白，他們以為耶穌要他們用劍戰鬥。耶穌需要門徒們分享祂的悲傷並與祂一起禱告，祂不想面對即將必要面對的事，祂也不希望門徒們面對這些。但是，耶穌願意這樣去做，祂將面對所有邪惡、罪惡和死亡的力量。耶穌的痛苦是真實的，但祂願意受苦，祂的苦難將為所有信靠祂的人帶來救恩。

* **Associated Passages:** LUK 22:31–LUK 22:46
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 22:47–62 (id: 233366)

猶大帶領人群在橄欖山逮捕耶穌。面對危險，門徒們奮力反抗，但耶穌不願意沾染暴力，祂立即治癒了門徒們傷害的那個人。祂不想與大祭司的士兵或羅馬人戰鬥，耶穌來到世上不是為了贏得一場短暫的勝利，祂來是為了永遠戰勝罪、死亡和邪惡。耶穌被捕後，彼得遠遠地跟隨著祂。他害怕自己也會被捕，所以當人們問他時，他撒謊說不認識耶穌。然而早些時候，彼得曾勇敢地承諾會對耶穌忠誠。因此，當彼得想起耶穌的警示時，他十分悲傷。

* **Associated Passages:** LUK 22:47–LUK 22:62
* **Associated Articles:** 橄欖山 (ID: `232664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大祭司 (ID: `232969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 22:63–23:7 (id: 233367)

耶穌首先被以色列的宗教領袖審判。這發生在公元三十年左右。長老說耶穌教導了關於神的不實之事，根據摩西律法，祂應該因此被處死。不過，羅馬政府不允許猶太法庭處死任何人，所以猶太宗教領袖需要將耶穌送到羅馬總督彼拉多那裡。這些宗教領袖根據羅馬法律對耶穌提出了指控，他們指控耶穌自稱為王。雖然羅馬政府懲罰那些反抗羅馬統治的猶太人，但彼拉多認為耶穌沒有任何罪行，所以他將耶穌送去了猶太王希律安提帕處受審。

* **Associated Passages:** LUK 22:63–LUK 23:7
* **Associated Articles:** 主後（公元） (ID: `232665@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 23:8–25 (id: 233368)

耶穌沒有回答希律安提帕的任何問題。希律安提帕希望耶穌能行一個神蹟，但耶穌沒有行任何神蹟，所以他嘲笑耶穌是假王。他和彼拉多都認為對耶穌的指控沒有根據，但他們想從中獲益，想讓猶太領袖和憤怒的群眾滿意。巴拉巴做了宗教領袖指控耶穌所做的事情，路加非常清楚地表明巴拉巴有罪而耶穌無罪，然而，彼拉多卻同意將耶穌處死，並釋放巴拉巴。

* **Associated Passages:** LUK 23:8–LUK 23:25
* **Associated Articles:** 巴拉巴 (ID: `232677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 23:26–43 (id: 233369)

羅馬士兵通常強迫罪犯背負他們十字架的木樑。路加沒有解釋為什麼耶穌沒有背負祂的十字架，古利奈人（或譯非洲人）西門為他背負了十字架。在被處死的路上，耶穌慈愛地對一些悲傷的婦女說話，祂最後一次警告了她們以色列將要迎來的審判。耶穌在死去時承受了極大的痛苦，然而，祂卻請求祂的父原諒那些殺害祂的人。耶穌被釘在十字架上，祂的兩邊各有一名暴力罪犯。其中一人認出耶穌真的是王，於是耶穌在他們掛在十字架上時，對那名罪犯說了充滿盼望的話。那人將與耶穌同在神的國度裡。

* **Associated Passages:** LUK 23:26–LUK 23:43
* **Associated Articles:** 古利奈人西門 (ID: `232686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 23:44–56 (id: 233370)

當耶穌死去的時候，祂大聲說出對神的信靠。即使面對著死亡，耶穌也相信神掌管著祂的生命。觀看祂死去的人群不再憤怒和喊叫，他們感到悲傷，世界似乎也很悲傷。天色昏暗，沒有陽光。看起來耶穌未能拯救神的子民脫離罪、死亡和邪惡。然而，一位百夫長明白了關於耶穌的真相，他認出耶穌不是罪犯，而是義人。然後，一位名叫約瑟的人確保耶穌的遺體得到了妥善的照顧。約瑟是公會的成員，也是耶穌的跟隨者。從加利利跟隨耶穌的婦女們目睹了這一切。不過，她們需要到安息日過後，才能為耶穌的身體完全做好下葬的準備。

* **Associated Passages:** LUK 23:44–LUK 23:56
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 公會 (ID: `232668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 24:1–12 (id: 233371)

耶穌在以色列工作和服事時，許多婦女忠心地支持祂，這些婦女中的一些人去了耶穌的墳墓。她們知道耶穌已經死了，她們以為祂的身體會永遠留在墳墓裡。但是，天使竟然宣告耶穌不在那裡，墳墓是為死人準備的，彌賽亞耶穌已經復活了！祂是活著的！忠心的婦女對此既困惑又害怕，門徒們也無法相信婦女告訴他們的消息。雖然耶穌多次告訴他們祂會從死裡復活，但是沒有人明白這意味著什麼。天使的宣告意味著耶穌的身體擁有死亡永遠無法毀滅的生命。死亡一直是神的創造的敵人，而耶穌顯明了生命的創造主戰勝了死亡。

* **Associated Passages:** LUK 24:1–LUK 24:12
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 24:13–35 (id: 233372)

耶穌的兩位跟隨者在前往另一個村子的路上交談了起來。他們很清楚，神的大能一直在透過耶穌工作。他們確信耶穌是一位先知。這兩人非常希望耶穌是他們的王，他們相信耶穌會拯救以色列民脫離敵人的手。然而耶穌死了，他們所有的希望都破滅了。當他們聽說耶穌的墳墓是空的時，他們感到悲傷而困惑。這時，一個陌生人開始與他們交談，這位陌生人幫助他們理解了所發生的事情。這人用舊約來解釋一切，先是彌賽亞的受難和死亡，然後是復活所顯現的榮耀和神的大能。這陌生人在他們用餐時為他們擘餅。當祂為他們服務時，耶穌的跟隨者認出了祂。在耶穌傳道的歲月里，祂與各種各樣的人吃過很多頓飯。現在，在祂死後，祂以朋友的身份與祂的跟隨者共進晚餐。

* **Associated Passages:** LUK 24:13–LUK 24:35
* **Associated Articles:** 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 路加福音 24:36–53 (id: 233373)

耶穌死後對門徒說的第一句話便是平安的話語。祂非常清楚地表明自己並不是鬼魂或靈體。耶穌再次以真實的身體與門徒同在，祂甚至吃了燒熟的魚，只是祂的至親好友並沒有立即認出祂，當他們看到耶穌手腳上的釘痕時才認出祂。耶穌雖然仍是真正的人類，但祂與以前還是有所不同。這是一個奇特的奧秘。耶穌解釋說，祂死亡和復活的故事都在聖經中，舊約中的故事、律法、預言和詩篇指向的都是祂。在耶穌幫助門徒清楚地理解了聖經之後，祂指明了門徒們要做的工作。耶穌的跟隨者必須將好消息告訴他人，他們必須傳講被赦免和跟隨耶穌的意義，並且他們必須與猶太人和來自各國的人分享這個信息。門徒們因耶穌的復活而充滿喜樂，在耶穌離開他們並返回天上後，他們向神獻上讚美。他們已經準備好與他人分享耶穌和祂的救恩的喜樂故事。

* **Associated Passages:** LUK 24:36–LUK 24:53
* **Associated Articles:** 故事 (ID: `232799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

