# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰福音 1:1–18 (id: 233374)

約翰以「太初」開始了這本福音書。與此相同的字眼之前也在聖經中出現過。這是講述神創造了世界（創1:1）故事的第一句話。約翰稱耶穌為「道」，這是是神的話的另一個名稱。耶穌是從世界開始便與神同在的道，既然祂從太初便與神同在，那麼事實上祂就是神。耶穌也是生命和光。祂向人們展示了神的真實本性。祂降生為人並住在地上。在約翰的福音書中，施洗約翰是第一個見證耶穌身份的人。施洗約翰希望所有人都相信一件事，那就是神透過耶穌來到了地上。透過相信耶穌是神，人們成為神的孩子，也成為神家的一部分。透過耶穌，神邀請每個人接受祂的恩典和真理。

* **Associated Passages:** JHN 1:1–JHN 1:18
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖經 (ID: `232794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 故事 (ID: `232799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@Unknown`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@Unknown`)

## 約翰福音 1:19–34 (id: 233375)

以色列人問施洗約翰的一些問題，顯示了他們在等待某個重要的人。他們一直在等待彌賽亞或像以利亞這樣的先知。只是，施洗約翰說他並不是這些人中的任何一個。不過，以賽亞書中的一則預言提到了一位使者，施洗約翰說他就是那個使者。他所傳的信息為，耶穌是被神揀選的那一位，這意味著神選擇了耶穌成為世界的救主。施洗約翰稱耶穌為神的羔羊。在第一次的逾越節，以色列人因羔羊的血而得救免於死亡，而耶穌將拯救人們脫離罪的奴役，這就是祂與以色列人獻祭的羔羊的相似之處。耶穌將除去以色列人和全世界的罪。施洗約翰到來的目的就是為耶穌作見證。

* **Associated Passages:** JHN 1:19–JHN 1:34
* **Associated Articles:** 神的羔羊 (ID: `232687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 1:35–51 (id: 233376)

施洗約翰的兩個門徒想要更多地了解耶穌，因此，當耶穌注意到他們跟隨祂時，耶穌便停下來與他們交談。由此，耶穌開始在祂身邊招聚一群可靠的朋友。他們會向耶穌學習，跟隨祂並服從祂。這個團體開始於安得烈、西門彼得、腓力和拿但業。這些人明白耶穌是神應許要來的彌賽亞，他們也將耶穌的事告訴了其他人。一開始，拿但業懷疑過耶穌是否能成為彌賽亞，但當他見到並與耶穌交談後，他便相信了耶穌是神的兒子。他稱耶穌為以色列的王。拿但業是約翰福音中第二位見證耶穌的人。

* **Associated Passages:** JHN 1:35–JHN 1:51
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安得烈 (ID: `232642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 2:1–12 (id: 233377)

在約翰的福音書中，約翰寫了耶穌所行的七個神蹟，這些神蹟顯示了耶穌就是彌賽亞。第一個神蹟是耶穌在婚宴上將水變成酒。酒在當時的猶太婚禮中非常重要，酒若不夠是一件令主人羞恥的事。起初，耶穌不想在酒上行任何事，因為尚未到向所有人顯示祂是誰的時候。祂在解釋這一點時，稱祂的母親為親愛的婦人。不過，馬利亞相信祂會對酒做些什麼，而耶穌也確實做了，耶穌將大量的水變成了好酒。當門徒看到這個神蹟時，他們相信耶穌是從神那裡來的。

* **Associated Passages:** JHN 2:1–JHN 2:12
* **Associated Articles:** 親愛的婦人 (ID: `232688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拿撒勒的馬利亞 (ID: `233055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羞辱與榮耀 (ID: `233066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 2:13–25 (id: 233378)

在耶穌的時代，位於耶路撒冷的聖殿是以色列最重要的建築。人們不僅去聖殿禱告和敬拜神，他們還會承認自己的罪並獻上贖罪祭。因此，當耶穌看到人們居然把聖殿變成了市場時，祂非常憤怒。耶穌顯示出祂對聖殿中的事有權柄，猶太領袖因此而挑戰祂。耶穌回應說，祂會在三天內建造一座新的聖殿。不過，沒有人理解祂的意思，因為他們不明白耶穌是在說祂自己。祂會在十字架上為人們的罪而獻祭，三天後，祂會從死裡復活。祂的身體將成為新的聖殿。現在，人們透過耶穌禱告和敬拜神。

* **Associated Passages:** JHN 2:13–JHN 2:25
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 3:1–21 (id: 233379)

尼哥德慕在尋找耶穌是誰的真理，但他不明白屬靈的事。於是，耶穌告訴尼哥德慕，他必須重生才能進入神的國。當人們相信耶穌是神的兒子並跟隨祂時，他們就會重生，聖靈使人能夠從神那裡獲得新生命。耶穌是神的光。祂拯救那些相信祂的人脫離罪惡和邪惡的力量。然而，愛黑暗的人不想靠近神的光，反而想待在黑暗中。終有一天，神將審判所有的罪和一切不公義的事。但在那以先，耶穌提供真理、生命和照亮外邦人的光。

* **Associated Passages:** JHN 3:1–JHN 3:21
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 尼哥德慕 (ID: `232689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 重生 (ID: `232690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人的光 (ID: `233146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 3:22–36 (id: 233380)

施洗約翰總是引人來到耶穌這位彌賽亞面前。他很高興，越來越多的人開始跟隨耶穌而不是他。他的喜樂不是來自自己的重要性，而是來自親眼看到耶穌的偉大事工。施洗約翰不僅知道耶穌要見證神是誰，他還知道自己的工作是見證耶穌。耶穌彰顯了神的形象，聖靈與祂同在。那些拒絕接受這一點的人將要面對神的震怒；神卻賜給所有相信耶穌的人永恆的生命。

* **Associated Passages:** JHN 3:22–JHN 3:36
* **Associated Articles:** 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 4:1–26 (id: 233381)

耶穌從以色列南部的猶太往北部的加利利去，這兩地的中間是撒馬利亞地區。在耶穌時代，住在那裡的人被稱為撒馬利亞人。猶太人認為他們比撒馬利亞人更屬於亞伯拉罕的家族。大多數撒馬利亞人和猶太人彼此仇恨，且盡力避免接觸。耶穌不恨撒馬利亞人也不避開他們，祂還向一位撒馬利亞婦人討水喝。這位婦人一開始不明白耶穌在說什麼，因為那時她在想她能看見和觸摸的東西，只是耶穌在講屬靈的事。他談到水、山和其他東西作為屬靈真理的象徵。人的靈需要從耶穌那裡得到生命，就像他們的身體需要水一樣。耶穌帶給人永生，祂把這描述為給渴了的人帶去水。祂教導所有人都可以敬拜神，人們可以在聖靈的幫助下做到這一點。並且，敬拜不僅限於一個地方，而且那些相信耶穌是彌賽亞的人才是是真正的敬拜者。這不僅對猶太人和撒馬利亞人適用，對任何人也都適用。耶穌知道與祂交談的婦人生活中的一切。大多數猶太人不會接受她，因為她是撒馬利亞人，而且她與男人的關係並不符合摩西律法的教導。即便如此，耶穌也邀請她，接受來自祂的活水。

* **Associated Passages:** JHN 4:1–JHN 4:26
* **Associated Articles:** 猶太地 (ID: `232636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加利利 (ID: `232637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 活水 (ID: `233160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 4:27–42 (id: 233382)

耶穌透過談論食物和收割，教導了祂的門徒屬靈真理。耶穌告訴門徒們，祂最重要的食物，就是祂的父給祂的工作。順服祂的父給了耶穌屬靈的力量，就像食物給了祂身體的力量一樣。其他工人，如施洗約翰，幫助預備人們迎接耶穌的到來，這些工人是播種的人，而那些相信耶穌的人，則是被收割的植物。耶穌的門徒正忙碌地收割其他人竭力播種的植物。撒馬利亞人正在被收割。城裡的人相信了那女人告訴他們的關於耶穌的事。儘管耶穌是猶太人，撒馬利亞人還是希望耶穌留在他們的村莊，雖然這並不是猶太人和撒馬利亞人通常對待彼此的方式。當撒馬利亞人相信耶穌的話時，他們改變了。他們明白耶穌不僅是猶太人的救主，耶穌是所有聽到祂信息並且相信之人的救主。

* **Associated Passages:** JHN 4:27–JHN 4:42
* **Associated Articles:** 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 4:43–54 (id: 233383)

在撒馬利亞待了兩天後，耶穌回到了加利利地區。祂回到了迦拿，就是祂把水變成酒的地方。耶穌也在迦拿行了祂第二個神蹟。希律安提帕一位官員的兒子快要死了，祂聽說耶穌在迦拿，這位官員相信耶穌有能力治癒他的兒子。耶穌挑戰他，要他有更大的信心。耶穌告訴那位官員，他的兒子會活下來。那人離開時相信耶穌所說的是真理。後來，那位官員得知他的兒子已經痊癒，並且這發生在耶穌對官員說話的那一刻。之後，那位官員和他全家都信靠耶穌並跟隨祂。這個神蹟顯示了耶穌對疾病和死亡的權能。

* **Associated Passages:** JHN 4:43–JHN 4:54
* **Associated Articles:** 希律安提帕 (ID: `232658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦拿 (ID: `232691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 5:1–15 (id: 233384)

畢士大池是一個著名的醫治場所，許多人留在池邊，希望能從痛苦中得到醫治。在一個安息日，耶穌醫治了一個躺在池邊的男子。這是耶穌所行的第三個神蹟，這神蹟導致了耶穌和猶太領袖之間的衝突。耶穌治癒的那個人拿著他躺過的墊子，這違反了一條安息日的猶太律法，不過那條律法並不是十誡或摩西律法的一部分。耶穌並不贊同猶太領袖試圖讓人們遵守的額外規則，祂的工作是要將人們從罪的權勢中釋放出來，祂的工作也是要帶來身體的醫治，釋放人們比人們在安息日是否攜帶物品更重要。猶太領袖想知道是誰治癒了那個人，那人後來在聖殿遇見耶穌，便告訴領袖是耶穌醫治了他。

* **Associated Passages:** JHN 5:1–JHN 5:15
* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 畢士大池 (ID: `232692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 5:16–30 (id: 233385)

猶太領袖認為，耶穌在安息日治病不尊重他們制定的規則。他們也認為耶穌稱神為父是對神的不敬。因為這些事，他們便想要殺害耶穌。耶穌向宗教領袖解釋，祂做工是為了討神喜悅。耶穌希望他們能理解祂與父的關係。耶穌和祂父彼此相愛並依賴對方。耶穌在地上所做的工作就是祂看到父正在做的工作，這工作是為了拯救神的世界。有些人拒絕相信耶穌被神差來，也拒絕接受神想要給予他們的生命。耶穌將賜給所有相信祂的人一個不能被毀滅的生命，並且他們將從死亡和審判中得救。他們將永遠與神同享生命。宗教領袖認為他們可以透過遵守自己制定的一切規則來榮耀神。但要真正榮耀神，他們需要榮耀耶穌。

* **Associated Passages:** JHN 5:16–JHN 5:30
* **Associated Articles:** 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 5:31–47 (id: 233386)

耶穌與猶太領袖談論見證、真理以及如何研讀聖經。聖經是神話語的另一個名稱。猶太領袖聽過施洗約翰的教導。施洗約翰像一盞指引人們到耶穌那裡的光，領袖們曾經享受過約翰的光一段時間。長期以來，領袖們一直在研讀聖經，他們非常重視摩西的律法，只是，他們未能理解一個非常重要的事情。施洗約翰、摩西和聖經都指向了耶穌。研讀和學習所有的聖經是好的，但是是耶穌賦予了聖經所教導的一切意義。神本身也是見證，見證了耶穌所說的自己是誰是真實可信的。

* **Associated Passages:** JHN 5:31–JHN 5:47
* **Associated Articles:** 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 6:1–21 (id: 233387)

大批群眾跟隨耶穌四處旅行。他們見過耶穌醫治人，並且明白祂大有能力。有超過五千位飢餓的人坐在山坡上，卻只有一個男孩有食物。耶穌為男孩的魚和餅禱告，將它們變成足夠餵飽大群人的食物。人們吃飽後，還剩下很多。每個人都明白耶穌所做的偉大工作是一個神蹟。這是約翰記錄的第四個神蹟。群眾認為這意味著耶穌是他們一直在等待的先知。耶穌避開群眾，直到祂能教導他們這個神蹟的真正意義。那天晚上，耶穌行了只有門徒看到的第五個神蹟。耶穌在洶湧的水面上向門徒走去，看到這樣的耶穌，門徒感到害怕。耶穌在向他們展示祂對神造的世界有權柄和控制能力。耶穌安慰門徒，並幫助他們去到他們要去的地方。

* **Associated Passages:** JHN 6:1–JHN 6:21

## 約翰福音 6:22–59 (id: 233388)

那群被餵飽的人一直在尋找耶穌。最後，他們在迦百農找到了耶穌，並問了祂許多問題。耶穌曾在山邊給他們餅，現在祂就食物和靈糧來教導他們。人的身體需要食物來維持生命，若要在靈裡活著，人們便需要耶穌所賜的靈糧。通過相信神差遣耶穌並跟隨耶穌，人們得以獲得這靈糧。而這正就像吃靈糧一樣。神曾透過摩西賜給以色列人嗎哪，嗎哪暫時解除了他們的飢餓，但那種餅餅不能使他們永遠活著。神差遣耶穌作所有人可以吃的靈糧，而這使他們能夠永遠活著。耶穌說我是生命的糧。這是由約翰記錄的，耶穌的七個「我是」的宣告中的第一個。人們很難理解耶穌在說什麼。耶穌是在邀請他們相信祂是神的兒子，那些相信這一點並跟隨耶穌的人將從死裡復活，他們將擁有永生，並永遠與神同住。

* **Associated Passages:** JHN 6:22–JHN 6:59
* **Associated Articles:** 迦百農 (ID: `232693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 我是陳述句 (ID: `232694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 嗎哪 (ID: `232924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 6:60–71 (id: 233389)

以色列人因耶穌和祂所行的大能之事感到興奮。不過，耶穌所教導的屬靈真理讓人很難理解，人們不知道如何遵守這些真理。這些真理對耶穌的門徒來說也很難，許多門徒因為無法接受祂的話而停止跟隨耶穌。耶穌問祂最親近的十二個門徒是否也會離開祂。西門彼得代表整個團體發言，表明他們對耶穌的委身。彼得是約翰福音中第三個見證耶穌是誰的人。他稱耶穌為神的聖者，這是說耶穌是以色列的王和彌賽亞。然而，十二個門徒中有一個不會對耶穌保持忠心。

* **Associated Passages:** JHN 6:60–JHN 6:71
* **Associated Articles:** 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 7:1–36 (id: 233390)

來自耶路撒冷和猶太的猶太領袖不相信神差遣了耶穌。他們想要殺掉耶穌；耶穌的兄弟們也不相信耶穌對自己所說的話，他們認為耶穌只是想要名聲和榮耀。耶路撒冷住棚節的群眾對耶穌有很多不同的看法。耶穌不是他們想像中的的彌賽亞的樣子。沒有人理解耶穌怎麼知道祂所教導的一切的。耶穌再次向他們解釋，祂所做和所教的一切都來自神。祂談到祂在安息日醫治那個人的時候，祂希望人們根據神透過祂所做的工來判斷祂的行為，而不應該根據自己的規則來判斷祂。耶穌說到到祂很快就會回到祂的父那裡。宗教領袖們以為祂在說要去某個地方，所以他們派了差役去逮捕耶穌，但耶穌並不害怕。祂沒有停止服事或教導。

* **Associated Passages:** JHN 7:1–JHN 7:36
* **Associated Articles:** 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 住棚節 (ID: `232978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 7:37–53 (id: 233391)

水是住棚節的重要部分。在節期的最後一天，耶穌以屬靈的方式談論水。耶穌聲稱新生命的水來自祂，那些相信祂是神之子的人將擁有這活水，這水將從他們內部像河流一樣流出。耶穌這是在談論聖靈，聖靈將賜給所有信靠耶穌的人。節期中的人們想知道這怎麼可能。人們無法就耶穌的身份認知達成一致，但幾乎所有的宗教領袖都認為祂在騙人。尼哥德慕希望領袖們試著理解耶穌，但他們不願意聽耶穌所說的任何話。

* **Associated Passages:** JHN 7:37–JHN 7:53

## 約翰福音 8:1–11 (id: 233392)

摩西律法說人們不可犯姦淫，犯姦淫的男人和女人都必須被處死。法利賽人抓到一個女人犯姦淫，這意味著他們同時也抓到了那個男人。但是他們從未把那個男人帶到耶穌面前。這些領袖並不是真的對這兩個人或他們所做的事情感興趣，他們只是想要引誘耶穌說或做一些違背摩西律法的事情。不過，耶穌並沒有像他們希望的那樣說違背律法的話。相反，祂讓他們看到他們自己也一樣有罪。耶穌沒有判定那個女人有罪，他只是告訴她要停止犯罪，過榮耀神的生活。

* **Associated Passages:** JHN 8:1–JHN 8:11
* **Associated Articles:** 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 8:12–30 (id: 233393)

耶穌說祂是世界的光。這是約翰福音中的第二個「我是」的宣告。這是一個大膽的宣告。耶穌是神要與全世界分享的光。約翰在他福音的開頭就說過這一點。宗教領袖們舉行了一個類似審判的會議來決定耶穌是誰。耶穌和領袖們談論了見證、論斷和真理。耶穌的主要觀點是，祂說和分享是因為這是父要祂做的，祂所說的話是父的話，耶穌以清晰而直接的方式展示了父是誰。一些人聽到耶穌所宣稱的便相信了耶穌。

* **Associated Passages:** JHN 8:12–JHN 8:30

## 約翰福音 8:31–59 (id: 233394)

耶穌說那些順服祂的人若明白祂是誰，這個真理將使人自由。宗教領袖爭辯說他們已經自由了。他們對自己的家族血統（族譜）十分確信，他們並不是奴隸。不過，耶穌解釋說，他們是罪的奴隸，罪使他們無法完全成為神的家人。耶穌可以使他們從罪中得自由，並使他們成為神的家人。祂能這樣做，因為祂是神家的兒子。領袖們聲稱他們已經是神的家人，因為亞伯拉罕是他們的父親，他們還說神也是他們的父親。但耶穌說他們不像亞伯拉罕那樣行事，也不做神所喜悅的事。當亞伯拉罕聽到神的話時，他相信神並順服神的話。但宗教領袖拒絕相信神透過耶穌所說的話，也不順服祂。若不順服真理，他們就會像魔鬼一樣行事。耶穌說那些順服祂的人永遠不會死，這指的是當神將他們從死裡復活之時，那時，神會賜給他們永生。耶穌以「我是」來談論自己，這是耶穌告訴人們祂是神的一種方式。這使猶太領袖非常憤怒，以至於他們試圖殺耶穌。

* **Associated Passages:** JHN 8:31–JHN 8:59
* **Associated Articles:** 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 我是 (ID: `232905@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 9:1–12 (id: 233395)

門徒看到一個瞎子後，試圖理解疾病和痛苦。這是對某人罪的懲罰嗎？耶穌回答說，這個人不是因為誰做錯了什麼而生來瞎眼。事實上，耶穌會用這個人的疾病來顯示神的能力。祂治好了這個瞎子。這是耶穌在約翰福音中行的第六個神蹟。醫治人是神派耶穌來做的工作的一部分。耶穌是神的光，只要祂在這地上，祂就會做神的工。所有認識這個瞎子的人都感到震驚，人們很難相信那個曾經瞎眼的人現在能看見了。

* **Associated Passages:** JHN 9:1–JHN 9:12

## 約翰福音 9:13–34 (id: 233396)

宗教領袖們與耶穌再次發生了衝突，領袖們與耶穌對摩西律法有不同的理解方式。耶穌曾在安息日醫治人，對此，祂已經解釋過這並不違反摩西律法。只是法利賽人無法達成一致，有些人只在乎耶穌違反了規定；其他人則在耶穌所行的神蹟中看到了神的大能。這個故事充滿了出乎意料的事情：一個從出生就失明的人能看見了；然而法利賽人用眼睛看見卻對屬靈的真理視而不見。他們聲稱知道很多事情，卻無法理解耶穌如何醫治一個人。一個沒有受過訓練的謙卑人知道發生在他身上的事以及誰使它發生。耶穌說得很清楚，而法利賽人卻依然困惑。那個盲人正在教導宗教領袖們神的道路，但他們對他不友善，並將他趕出了會堂。

* **Associated Passages:** JHN 9:13–JHN 9:34
* **Associated Articles:** 猶太會堂 (ID: `232652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 9:35–10:21 (id: 233397)

耶穌去尋找他所醫治的那個人。那人不被允許在會堂裡敬拜神。當耶穌找到他時，那人敬拜耶穌。耶穌談到人們像羊，而祂自己像一位牧羊人。耶穌對祂所治癒的那人是一位好牧人，那個盲人就如同聽到牧羊人聲音並跟隨祂的羊。耶穌描述羊圈像是神家的庇護所，人們透過耶穌進入羊圈，這也是為什麼耶穌說祂像羊的門。這是祂的一個「我是」的聲明，而另一個「我是」為「我是好牧羊人」。其他領袖像是雇工，甚至像是賊和強盜。但耶穌知道每隻羊的名字並愛每一隻羊。祂希望所有人像羊在一個羊圈裡一樣被聚集在一起，他們會認識父並擁有他們所需的一切。耶穌獻出了祂的生命，使祂的羊可以用最豐盛的方式生活。

* **Associated Passages:** JHN 9:35–JHN 10:21
* **Associated Articles:** 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 10:22–42 (id: 233398)

猶太領袖想要耶穌明確地說出祂是否是彌賽亞。耶穌沒有按照他們想要的方式去回應，反而說祂所做的工作應該足夠為自己證明。作為神的兒子，祂在世上做神的工作。耶穌的工作是祂身份的第四個見證。這些工作顯示耶穌和父是一體的。那些相信這一點的人是耶穌的羊，他們永遠在神的手中受保護。猶太領袖對耶穌的說話方式非常憤怒，他們試圖殺害耶穌。耶穌離開耶路撒冷，回到了約旦河對岸。那裡的人信任耶穌所做的工作並相信祂。

* **Associated Passages:** JHN 10:22–JHN 10:42
* **Associated Articles:** 約旦河 (ID: `233007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 11:1–16 (id: 233399)

耶穌是馬利亞、馬大和拉撒路的親密朋友。然而，當馬利亞和馬大派人去找耶穌時，祂並沒有急於醫治拉撒路。相反，耶穌告訴門徒祂會讓拉撒路從死裡復活。這將是耶穌在約翰福音中行的第七個神蹟，這神蹟將向人們展示神對復活的計劃。耶穌告訴門徒，白日所剩無幾。祂的意思是，祂做神工的時間不多了。耶穌是神的光，但祂在世上的時間不多了。耶穌南下到猶太地區去找拉撒路是很危險的，那裡的猶太領袖想要殺祂。門徒們不明白為什麼耶穌要去那裡或祂要做什麼。但祂們還是跟隨耶穌進入危險。

* **Associated Passages:** JHN 11:1–JHN 11:16
* **Associated Articles:** 馬利亞、馬大和拉撒路 (ID: `232684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 11:17–45 (id: 233400)

馬大和耶穌談論了人從死裡復活的事，馬大的話顯示了當時許多猶太人對復活的看法。人們普遍認為是神的子民會在末日被神拯救。末日是審判日的另一個名稱。神會使那些忠於祂的人從死裡復活，這就是馬大所說的盼望。耶穌大膽地說祂自己就是復活和生命，這是耶穌在約翰福音中的第五個「我是」的宣告。耶穌使復活的希望成真，那些忠實跟隨祂的人，在肉體死後將永遠活著，這是因為耶穌會在新創造中使祂的子民從死裡復活。馬大相信耶穌對自己所說的話，她相信耶穌是彌賽亞和神的兒子。馬大是約翰福音中第五個見證耶穌的人。為了幫助其他人相信祂，耶穌叫拉撒路從墳墓裡出來。使拉撒路從死裡復活是耶穌所行的第七個神蹟。對拉撒路之死的哭泣和悲傷停止了，許多人看到這個神蹟後相信了耶穌。

* **Associated Passages:** JHN 11:17–JHN 11:45
* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 11:46–57 (id: 233401)

公會聽說了拉撒路的事，他們認為為了保護猶太教信仰，必須阻止耶穌。大祭司該亞法說的話比他自己知道的更為真實。耶穌真的會為這個國家而死，只是不是該亞法所想的那樣。耶穌的死會給世界帶來生命，祂會將全世界所有跟隨神的人聚集成一個家庭。許多人在尋找耶穌，猶太領袖想要逮捕祂；群眾在猜測祂是否會在逾越節上教導並行大能的事。

* **Associated Passages:** JHN 11:46–JHN 11:57
* **Associated Articles:** 公會 (ID: `232668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大祭司 (ID: `232969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 12:1–11 (id: 233402)

在耶穌生命的最後一週開始之時，祂回到了伯大尼。祂的朋友馬利亞、馬大和拉撒路邀請了許多人一同坐席為耶穌慶祝。馬利亞和猶大對待耶穌的方式非常不同。馬利亞用一份昂貴的禮物來尊榮耶穌，來表達她深厚的愛；猶大則相反，他想要那份昂貴禮物的錢歸自己。耶穌解釋說，馬利亞並不是在浪費錢。她是在幫助祂為死亡做準備。許多人因為看到拉撒路復活而相信耶穌是神的兒子。宗教領袖們希望這種情況不再發生，所以他們計劃殺死拉撒路。

* **Associated Passages:** JHN 12:1–JHN 12:11
* **Associated Articles:** 伯大尼 (ID: `232676@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 12:12–36 (id: 233403)

耶穌像國王參加勝利遊行一樣進入了耶路撒冷。門徒們不明白舊約中所有關於耶穌的預言的意義，要到很久以後，他們才明白耶穌的行動如何應驗了那些預言。群眾歡呼迎接耶穌，稱祂為他們的王。猶太領袖對越來越多的人跟隨耶穌感到憤怒。許多甚至不是猶太人的人也想見耶穌。耶穌希望每個人都跟隨祂，這包括了希臘人（希臘）。耶穌知道祂很快就會死，祂對即將面臨的痛苦感到不安。耶穌把自己的死描述為從地上被舉起，這是在說祂被釘在十字架上。當那發生時，邪惡的力量將被打破。這世界的王子是魔鬼的另一個名字。王子將不再統治世界，因為耶穌將開始作王。神大聲回應了耶穌的禱告，群眾對從天上傳來的聲音感到困惑，他們也對耶穌為什麼談論死亡感到困惑，但耶穌沒有向他們明確解釋。祂只是提醒他們，祂是世界所需要的光。

* **Associated Passages:** JHN 12:12–JHN 12:36
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希臘 (ID: `232795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 12:37–50 (id: 233404)

約翰以看見與相信結束了他的福音書的上半部分。他也寫到了光明和黑暗。耶穌是世界的光，有些人相信耶穌就是祂宣稱的那樣，他們在耶穌的光中，可以看見；不相信耶穌的人則在黑暗中，他們是盲目的。許多人看到了耶穌所行的神蹟，但他們不相信耶穌是神的兒子。好像他們是瞎眼的，看不見耶穌到底是誰。雖然某些猶太領袖相信耶穌，但他們並不在公開場合跟隨祂。若要領受神想要賜給人的，人們必須相信耶穌是神的兒子。他們必須聽耶穌所說的，然後信任並順服祂。他們必須全心全意地跟隨耶穌。這就是耶穌的好消息要求的人們的回應。那些拒絕順服耶穌的人將來會被審判。若有人順服耶穌，他們就是在順服神，這就是人們獲得永不毀滅的永生的方法。

* **Associated Passages:** JHN 12:37–JHN 12:50
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 13:1–17 (id: 233405)

耶穌與門徒的最後一餐是在逾越節前。用餐時，耶穌做了一件事來表達祂對門徒們深深的愛：祂像一位謙卑的奴僕一樣，為門徒們洗腳。即使是那個將祂交給敵人的門徒，耶穌也為他洗腳。耶穌為門徒洗腳是為了給門徒們作榜樣，希望他們能明白用愛心服事他人的意義。耶穌是事奉的領袖。祂是王，也是神僕。那些跟隨耶穌的人必須實踐這種愛與服事。

* **Associated Passages:** JHN 13:1–JHN 13:17
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 13:18–38 (id: 233406)

耶穌心裡很憂傷。祂最親近的跟隨者之一要將祂交給敵人，而另一個跟隨者會說祂不認識耶穌。耶穌試圖向門徒解釋將要發生的事情和祂的感受，但他們不明白。他們無法想像猶大會背叛耶穌，彼得也無法想像他會離棄耶穌。耶穌在這些事情發生之前警告了他們，耶穌的警告後來會幫助他們相信耶穌總是說真話。耶穌還指示了門徒如何對待彼此。即使他們會面臨問題，他們也要彼此相愛。耶穌知道祂在順服祂的父，祂即將榮耀神並完成神的計劃。即使在悲傷之中，耶穌也確定對祂必須執行之事。

* **Associated Passages:** JHN 13:18–JHN 13:38

## 約翰福音 14:1–21 (id: 233407)

耶穌對門徒說明祂將要離開的同時也安慰了他們，耶穌承諾他們將會再次相聚。耶穌說祂是道路、真理、生命。這是祂第六次用「我是」來描述自己。耶穌彰顯了關於神的真理，祂是人們可以親近神並永遠與神同在的道路。耶穌和父透過最深的愛聯合在一起，耶穌以祂在父裡來解釋這種愛，祂也表示父也在祂裡面。祂們與所有順服耶穌的人分享祂們深厚的愛。耶穌承諾父會差遣聖靈，聖靈將成為安慰和幫助耶穌追隨者的朋友。透過聖靈的力量，耶穌的追隨者將繼續耶穌的工作。他們將做比與耶穌在一起時更偉大的工作。他們會向祂禱告，請求祂透過他們來作祂大有能力的工作。他們可以確信祂會聆聽並會回應。

* **Associated Passages:** JHN 14:1–JHN 14:21

## 約翰福音 14:22–31 (id: 233408)

耶穌沒有直接回答猶大的問題。相反，祂提醒門徒，祂與父是一體的。那些愛祂並遵守祂命令的人將與父和耶穌同享一個家。神的聖靈會教導和引導他們。耶穌給了門徒祂的平安作為禮物，祂的平安幫助祂的跟隨者在信靠祂時變得堅強和勇敢。這個世界的王子是魔鬼，看起來魔鬼似乎戰勝了耶穌，但耶穌確保了祂的門徒知道即將發生之事的真相。魔鬼不能殺死耶穌，而是耶穌選擇犧牲自己的生命，因為祂愛並完全順服祂的父；耶穌愛父所創造的世人，所以祂會拯救他們脫離邪惡。

* **Associated Passages:** JHN 14:22–JHN 14:31
* **Associated Articles:** 猶大 (ID: `232695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 15:1–27 (id: 233409)

耶穌對祂的門徒講述了葡萄樹和枝子的比喻。耶穌說祂是真葡萄樹。這是祂在約翰福音中最後一次提到「我是」。耶穌希望祂的追隨者像枝子連於葡萄樹一樣與祂保持聯繫，這是他們能結出神所期望之果子的唯一方式。那果子就是彼此相愛。這也包括做耶穌所做的事，正如祂教導和服事人們。耶穌在教導門徒祂的愛之道，祂的方式是為他人捨棄自己的生命，祂信任門徒如同朋友。耶穌與他們分享了父與祂之間的愛。不過，耶穌也警告他們關於那些不愛神的人。不愛耶穌的人也不愛神，他們也不會愛耶穌的追隨者。耶穌不希望門徒被一些人憎恨時感到驚訝。當那發生時，聖靈會幫助他們，聖靈會像耶穌一樣成為他們的朋友。

* **Associated Passages:** JHN 15:1–JHN 15:27
* **Associated Articles:** 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 16:1–15 (id: 233410)

耶穌警告門徒，祂離開後，他們會受逼迫。這讓門徒非常難過。不過耶穌應許，祂離開時聖靈會來，聖靈會是耶穌跟隨者的美好禮物。聖靈會顯出耶穌所說的關於父的真理，聖靈也會表明人們的罪，祂會幫助人們看到自己沒有按照耶穌教導的方式去生活。聖靈也會向他們顯示，魔鬼不再對他們有權勢。聖靈會作為真正的朋友與耶穌的跟隨者同在。透過聖靈，耶穌的跟隨者會與耶穌和父保持連結。

* **Associated Passages:** JHN 16:1–JHN 16:15
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 16:16–33 (id: 233411)

耶穌告訴門徒，當祂離開時，他們會感到悲傷，隨後他們會因再次見到祂而感到快樂。門徒當時並不明白耶穌所說的是關於死亡後復活的事情，但當他們記起祂的話時就充滿喜樂，然後他們會完全相信耶穌。他們會完全相信神對他們的愛，他們會記得耶穌教導他們的話，並勇敢地向神禱告，稱他為父。他們會向祂祈求一切所需，並知道祂會回應。耶穌的主要信息是門徒不必害怕，即使他們的生活充滿困難和艱辛，他們也可以擁有平安。這是因為耶穌比一切敵對神的力量都強大，祂將這描述為祂已經戰勝了世界。

* **Associated Passages:** JHN 16:16–JHN 16:33

## 約翰福音 17:1–26 (id: 233412)

耶穌明白祂即將被處死。在那之前，祂花時間禱告。耶穌的禱告顯示了耶穌與父之間的親密關係。祂首先為祂與父共享的許多事物禱告。祂們共享榮耀、權柄、永生和祂們的工作。接著耶穌為祂的門徒禱告，祂請求神在充滿仇恨的世界中保護他們的安全；耶穌也為他們彼此之間的關係禱告，祂希望他們像祂與父一樣合而為一，祂也希望他們充滿祂的喜樂；然後，耶穌為所有將來要跟隨祂的人禱告。耶穌希望祂的追隨者因對祂的愛而聯合在一起。耶穌談到過這對世界的益處，也就是對那些尚未認識祂的人，這能夠幫助他們理解神多麼地愛他們。當耶穌的追隨者對祂是誰有分歧時，其他人就無法認識耶穌，也使得其他人難以信任耶穌的話語。耶穌渴望與所有相信祂的人分享祂的榮耀和祂的愛。

* **Associated Passages:** JHN 17:1–JHN 17:26

## 約翰福音 18:1–11 (id: 233413)

這正是約翰在第十三章中所寫的那個夜晚。那是耶穌與十二個門徒共進最後晚餐的夜晚。耶穌即便知道猶大不會對祂忠誠，祂也仍然為猶大洗腳。猶大知道當晚在哪裡找到耶穌，所以他帶領隊兵和差役到花園，將耶穌交給了他們。耶穌稱自己為「我是」。當耶穌這樣說時，隊兵和差役都感到震驚，因為神曾用這些話來描述自己（出埃及記3:14）。其他十一個門徒對所發生的事情感到困惑，他們以為耶穌的戰鬥是用來對抗人的，所以彼得試圖用暴力保護耶穌。沒有人理解耶穌是在與罪和死亡作戰，耶穌選擇順服祂的父，祂願意受苦，為世界帶來永生。

* **Associated Passages:** JHN 18:1–JHN 18:11

## 約翰福音 18:12–27 (id: 233414)

兩個審判同時進行。一方面，以色列的宗教領袖以假教師的罪名審判耶穌，這會給他們處死耶穌的權利（申命記13:5）。然而，約翰的福音顯示耶穌並不是假教師，耶穌所教導的一切都來自父神自己。另一方面，彼得經受了另一種形式的審判。他是耶穌的追隨者嗎？他跟隨耶穌到大祭司面前受審。這對彼得來說可能是危險的。在約翰的福音中，許多相信耶穌的人害怕在公開場合承認信仰，那些公開承認信仰的人將面臨各種麻煩。因此，當有人問彼得是否是耶穌的門徒時，他說他不是。雖然彼得常常表現出對耶穌的強大信心，但在那個重要時刻，他讓恐懼控制了自己。耶穌的朋友離開了他，耶穌將獨自完成父神交給祂的工作。

* **Associated Passages:** JHN 18:12–JHN 18:27

## 約翰福音 18:28–40 (id: 233415)

猶太領袖把耶穌帶到了羅馬總督彼拉多的衙門。羅馬政府不希望任何猶太人聲稱自己是以色列的真王，因為他們認為聲稱自己是王的猶太彌賽亞會帶領武裝團體攻擊政府，而羅馬人會把他們釘死在十字架上。因為這個緣故，猶太領袖指控耶穌聲稱自己是王。彼拉多和耶穌談論了關於做王、權柄和真理的問題，彼拉多無法理解耶穌在說什麼。耶穌確實是王，祂是以色列和世界的王。只是，耶穌的國度不像人類的政府，耶穌的國度是神的國，建基於真理和愛。耶穌在受審時展現出了神的愛，祂捨棄自己的生命來釋放他人。群眾要求彼拉多釋放監獄中的巴拉巴而不是耶穌。

* **Associated Passages:** JHN 18:28–JHN 18:40
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴拉巴 (ID: `232677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 19:1–16 (id: 233416)

彼拉多允許士兵們虐待耶穌，他們嘲笑耶穌並傷害祂。彼拉多知道對耶穌的指控是虛假的，他對耶穌的身份感到困惑。彼拉多認為他對耶穌擁有權力和權威，他相信自己可以選擇是處死耶穌還是釋放祂。耶穌解釋說，彼拉多只有神允許他擁有的權力。然後，猶太領袖談到凱撒作為國王的權力。彼拉多感到害怕，他原想釋放耶穌，但後來他卻允許耶穌被處死。以色列的領袖說他們的國王是凱撒，這意味著他們不接受耶穌或神作為他們的王。他們對神說了一個明確而堅決的「不」。這是一件很悲哀的事。

* **Associated Passages:** JHN 19:1–JHN 19:16
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 19:17–37 (id: 233417)

十字架上的名號用耶穌時代三種重要語言寫成。它向世界宣告耶穌是猶太人的王。對彼拉多而言，這只是一種嘲弄耶穌的方式，他沒有意識到這名號說出了耶穌的真實身份。對那些愛耶穌的人而言，看著祂死去是非常令人痛苦的一件事。耶穌的母親也在那裡，耶穌還溫柔地對她說話，並且確保在祂離開後她會得到照顧。耶穌死去的許多細節應驗了很久以前的經文，這包括祂的衣服、骨頭和祂被長矛刺穿。為了確保耶穌已經死了，一名士兵用長矛刺入耶穌的肋旁。先知撒迦利亞曾談到這一點（撒迦利亞12:10－13:1）。血和水像泉源一樣從耶穌流出。撒迦利亞曾說這泉源會洗淨人們的罪。

* **Associated Passages:** JHN 19:17–JHN 19:37
* **Associated Articles:** 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 19:38–42 (id: 233418)

猶太的統治者和領袖們強烈敵對耶穌，這使得許多人害怕大聲承認他們相信耶穌。這種情況也發生在了約瑟的身上。約瑟是公會的一員，他雖曾悄悄地成為了耶穌的追隨者，但在耶穌死後，他與尼哥德慕一同勇敢地表現出對耶穌的愛。兩人都溫柔地照顧了耶穌的遺體。

* **Associated Passages:** JHN 19:38–JHN 19:42

## 約翰福音 20:1–18 (id: 233419)

耶穌復活的那一天不同於任何一周的第一天，那是一個新的、特別的第一天。那是耶穌從死裡復活的第一天，這是全世界迎來新事物的第一天。耶穌的復活帶來了死亡無法摧毀的生命，這與耶穌使拉撒路從死裡復活不同。別人必須從拉撒路的身上取下布和頭巾，而且拉撒路後來還會再死。但是耶穌不需要任何人取下祂的裹屍布，而且祂永遠不會再死。彼得不明白空墳墓的意義。與彼得一同在墳墓的是門徒約翰，約翰看到了布在墳墓裡的樣子，他不明白發生了什麼，但他相信耶穌已經從死裡復活了。抹大拉的馬利亞對一切感到悲傷和困惑，因為她確信耶穌仍舊是死了的。即使當天使問她為什麼悲傷時，她依然這樣相信。直到馬利亞聽到耶穌叫她的名字，並且給了一個要她去分享的信息。耶穌的神和父是所有相信祂之人的神和父！馬利亞充滿了喜悅，她是第一個傳播這個美好消息的人。耶穌活著！

* **Associated Passages:** JHN 20:1–JHN 20:18
* **Associated Articles:** 抹大拉的馬利亞 (ID: `232669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 20:19–31 (id: 233420)

耶穌從死裡復活後與門徒共度了一段時間。在前兩次的見面，耶穌給了他們平安的祝福。耶穌的死和復活帶來了平安，雖然世界仍然充滿戰爭和問題，但人們至少可以再次與他們的父神和平共處。並且由此，他們彼此也可以和平相處了。耶穌向門徒吹氣，賜給他們聖靈。聖靈賜給耶穌的跟隨者繼續祂工作的力量。耶穌的部分工作是使人們擺脫罪的權勢。聖靈會幫助門徒與每個人分享自由和赦免。多馬直到看到並觸摸到耶穌才相信祂活了過來。這之後，祂完全理解並相信了耶穌是主和神。多馬是約翰福音中第六個見證耶穌的人。作者約翰是第七個見證耶穌的人，他希望每個人都相信耶穌是彌賽亞和神的兒子，這就是約翰寫福音書的原因。相信耶穌的真理會改變人們的生活方式，他們領受了耶穌在復活時帶到世界上的永生。

* **Associated Passages:** JHN 20:19–JHN 20:31
* **Associated Articles:** 多馬 (ID: `232696@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 21:1–14 (id: 233421)

耶穌幫助門徒捕到了超過他們的網能容納數量的魚。這個神蹟是關於耶穌離開後他們所要做的工作的。門徒們不能靠自己的力量去世界上服事和工作，他們只能透過耶穌的力量和智慧完成耶穌的工作。當耶穌從死裡復活時，祂再次擁有了祂的身體。但是祂的身體與祂死前不同，所以以前認識祂的人並不總是能立即認出祂。耶穌在海灘上與祂的朋友們一起做早餐並吃早餐，這些不是鬼魂或靈體的行為。耶穌是完全的神，也是完全的人。祂的身體已經被更新，它永遠不會被毀滅。耶穌的復活是神使所有的創造被更新的第一步。

* **Associated Passages:** JHN 21:1–JHN 21:14
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰福音 21:15–25 (id: 233422)

早餐後，耶穌將彼得完全地帶回門徒的團體中。耶穌問了他三個問題，每次彼得都回答說他愛耶穌，每次耶穌都給彼得照顧耶穌跟隨者的工作。從這一點可以看出，耶穌除去了彼得的羞愧並原諒了他。耶穌是好牧人，耶穌信任門徒能餵養和照顧祂的羊。門徒們要邀請每個人像羊跟隨牧人一樣跟隨耶穌，門徒自己也需要繼續跟隨他們的牧人耶穌。早些時候，耶穌曾說祂認識祂的羊，祂的羊也認識祂。耶穌以一種特別的方式親近每一位跟隨祂的人，這可以從他給彼得和約翰不同的信息中看出來。福音書的結尾，作者表明了自己的身份。作者約翰就是門徒約翰，約翰對耶穌在世時所做的一切感到驚奇。

* **Associated Passages:** JHN 21:15–JHN 21:25

