# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 使徒行傳 1:1–11 (id: 233423)

路加在福音書的開頭，就他所寫的第一本書提醒提阿非羅。路加的福音講述了耶穌在地上的生活和工作。在使徒行傳中，路加寫了聖靈透過耶穌的跟隨者所作的工作。耶穌死裡復活後與祂的門徒在一起，門徒也被稱為使徒。耶穌與他們一起吃飯，並繼續教導他們四十天。使徒們並不完全理解神的國，他們仍然認為耶穌會使以色列再次成為一個強大的國家。耶穌最後的指示是讓他們等待，直到他們接受聖靈的洗禮，也就是耶穌把聖靈賜給祂的跟隨者之時。當這發生時，門徒們的生活將會被徹底改變。他們將擁有繼續耶穌在地上工作所需的力量和能力。他們將在近處和遠處傳講關於耶穌的信息。門徒們與耶穌在橄欖山上，在那裡，門徒們看到耶穌離開這地，去與神在天國作王。那兩個穿白衣的人是天使，他們提醒使徒們耶穌的再來。這是好消息，必須向全世界所有人宣告。

* **Associated Passages:** ACT 1:1–ACT 1:11
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 橄欖山 (ID: `232664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 路加 (ID: `232679@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提阿非羅 (ID: `232680@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四十天 (ID: `232941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 1:12–26 (id: 233424)

耶穌選擇了十二個門徒作為祂最親近的跟隨者（路加福音6:12–16），這就是十二使徒。然而，猶大自殺後，只剩下十一位使徒。彼得明確表示必須再次有十二位使徒。所有十二個人都需要從一開始就與耶穌一起工作。而且，不僅這十二個人都需要在耶穌死後見過祂活著，這十二個人也還都要見過耶穌被取到天上去。為了選擇取代猶大的人，使徒們花時間在禱告和閱讀神的話。然後他們抽籤（拈鬮）。這是新約中唯一關於耶穌的跟隨者抽籤的故事，其他時候，教會領袖是以其他方式選出的。

* **Associated Passages:** ACT 1:12–ACT 1:26
* **Associated Articles:** 猶大 (ID: `232695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拈鬮 (ID: `233005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 2:1–13 (id: 233425)

耶穌曾應許要差遣聖靈，而這發生在信徒們一同慶祝五旬節的時候。聖靈降臨時，有大風和火焰出現。火焰停留在每個信徒身上。這就是耶穌應許給門徒的聖靈洗禮。這顯示了聖靈的同在和能力與他們同在。聖靈使他們能夠說其他語言，乃是信徒們之前不能說的語言。當這件事發生時，來自許多不同國家的人都在場。有些人是出生便是猶太人，其他人則是加入猶太人的外人。他們一起說著許多不同的語言。然而，他們每個人都聽到並理解自己的語言，這令他們感到十分驚訝。創世記第十一章中的故事講述了人們說不同的語言，他們因此無法理解彼此，不得不停止一同工作和生活。五旬節發生的事情正好相反，來自許多不同地方的人聚集在一起，他們能夠理解彼此。聖靈使這成為可能，使人們能夠聽到關於耶穌的好消息。

* **Associated Passages:** ACT 2:1–ACT 2:13
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 說方言 (ID: `232698@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 五旬節 (ID: `232976@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 2:14–41 (id: 233426)

彼得向困惑的群眾解釋了正在發生的事情。舊約先知曾預言將有聖靈澆灌之事，彼得宣告這個時刻已經來臨，神已經差遣了祂的聖靈。神透過使耶穌從死裡復活，拯救了祂的子民（神的子民）脫離了罪和死亡。耶穌在十字架上的死亡和祂的復活是彼得信息的重點。彼得明確指出某些猶太人對耶穌的死負有責任。然而，如果他們遠離罪並悔改，他們可以被赦免。許多猶太人奉耶穌的名受了水洗。這表明他們相信耶穌基督是主和彌賽亞。那些相信這一點的人會接受耶穌賜下的聖靈。神的靈從來不僅僅是為了先知和王，聖靈是賜給所有人的，無論是年輕人、老年人，男人或女人。

* **Associated Passages:** ACT 2:14–ACT 2:41
* **Associated Articles:** 奉耶穌的名 (ID: `232674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 2:42–47 (id: 233427)

信徒聽從使徒並向他們學習。他們分享所有財物並彼此關愛，社群因此充滿了喜樂。隨著越來越多的人加入社群，神受到更多的尊崇和讚美。

* **Associated Passages:** ACT 2:42–ACT 2:47
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 3:1–10 (id: 233428)

在路加的福音書中，路加記錄了許多耶穌醫治人的故事。有時耶穌透過命令來醫治人，有時候，耶穌與受醫治者交談並觸摸他們。彼得對那個在聖殿裡不能行走的人說話並觸摸他。他是奉耶穌的名這樣做的。彌賽亞耶穌透過門徒帶來神的國。

* **Associated Passages:** ACT 3:1–ACT 3:10
* **Associated Articles:** 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 3:11–26 (id: 233429)

當那個乞丐被治癒時，群眾感到滿心希奇。對彼得來說，這是宣講有關耶穌的好消息的機會。彼得明確表示，以色列的神醫治了那個不能行走的人。神可以透過彼得和約翰醫治人，是因為彼得和約翰信彌賽亞耶穌。聽彼得講話的人有罪，因為他們把耶穌處死，但神使耶穌從死裡復活。摩西、撒母耳和其他先知在這些事情發生之前就已經預言過了。彼得說神將一切都更新，指的是新創造（新造的人）。彼得敦促人們遠離邪惡和罪惡，這樣他們就能領受彌賽亞耶穌的祝福。

* **Associated Passages:** ACT 3:11–ACT 3:26
* **Associated Articles:** 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒母耳 (ID: `233053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 4:1–22 (id: 233430)

宗教領袖反對彼得和約翰，就像他們反對耶穌一樣。使徒們聲稱神會使人從死裡復活，耶穌就是復活的開始。這教導使領袖們非常生氣，他們問彼得和約翰到底用了什麼力量去醫治乞丐。彼得用詩篇一百一十八篇的話來解釋耶穌：領袖們沒有接受耶穌，反而殺了祂。領袖們不相耶穌已經從死裡復活。彼得解釋說，只有耶穌能拯救和醫治人。聖靈幫助彼得勇敢地講述關於彌賽亞的真理。彼得解釋說，使徒們不能停止向別人宣講耶穌的事，他們必須順服神而不是宗教領袖。領袖們想懲罰使徒，但每個人都知道門徒們行了一個神蹟。 

* **Associated Passages:** ACT 4:1–ACT 4:22
* **Associated Articles:** 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 4:23–37 (id: 233431)

彼得、約翰和其他信徒向萬王之王的神禱告，他們用經文來幫助他們禱告。舊約的作者透過聖靈說出了神的話。信徒們禱告時，是誠實、謙卑且充滿信靠的，他們向神描述了他們面臨的問題，他們相信神會透過他們行神蹟和大能的醫治。禱告後，他們所在的房間震動了起來，這提醒了信徒們，聖靈與他們同在。聖靈給了他們勇氣去完成耶穌交給他們的工作。當時，在耶路撒冷有超過五千名信徒，他們因信靠耶穌為他們的主和他們的王而聯合在一起。耶穌是事奉的領袖，信徒們跟隨祂的榜樣去愛和服事他人。信徒們彼此分享所有的財物，每個人都有所需用的一切。神的恩典給了信徒們力量去用愛彼此照顧。

* **Associated Passages:** ACT 4:23–ACT 4:37
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 5:1–11 (id: 233432)

亞拿尼亞和撒非喇是信徒，但他們不誠實，他們只是假裝分享。他們沒有給出他們所承諾的份額，而是私自留了一些錢。他們因為對聖靈撒謊而受到懲罰，對他們罪的懲罰是死亡。若要跟隨耶穌，人必須遠離罪惡。透過聖靈，神住在祂的子民之內和他們之中。因此，信徒必須是一個聖潔的社群。耶穌的跟隨者必須因聖潔的生活而為人所熟知。

* **Associated Passages:** ACT 5:1–ACT 5:11
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 5:12–26 (id: 233433)

使徒行了神蹟並醫治了許多人。這些神蹟顯出使徒所教導的、關於耶穌的事是真實的。他們大膽地宣講耶穌彌賽亞從死裡復活。信徒們踐行了耶穌所教導的、祂的追隨者應過的新生活方式。不信的人注意到了這些神蹟、宣講和生活方式。新的信徒不斷加入這個社群，這讓宗教領袖們越發憤怒和嫉妒。他們曾經非常努力地想要阻止耶穌，現在他們也試圖阻止祂的跟隨者。不過，神派了一位天使將使徒從監獄中釋放了出來。主盼望關於耶穌裡的新生命的信息能夠傳播開來。

* **Associated Passages:** ACT 5:12–ACT 5:26

## 使徒行傳 5:27–42 (id: 233434)

大祭司和公會再次逮捕了使徒，他們對使徒指責他們殺害耶穌感到憤怒，而且他們不希望其他人加入信徒的社群。彼得向宗教領袖解釋了好消息：耶穌被釘在十字架上，神使祂從死裡復活。然後，神給了耶穌在祂旁邊榮耀的位置。所發生的一切給了以色列悔改的機會，他們可以罪得赦免並從神那裡領受聖靈。領袖們對彼得的信息非常憤怒，以至於他們想要殺死使徒。迦瑪列建議公會不要管他們，因為只有神可以決定耶穌的跟隨者的計劃會成功還是失敗。宗教領袖沒有殺死使徒們，但他們鞭打了使徒們。使徒們因為忠於耶穌而受辱感到滿有榮耀。

* **Associated Passages:** ACT 5:27–ACT 5:42
* **Associated Articles:** 公會 (ID: `232668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦瑪列 (ID: `232700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大祭司 (ID: `232969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 6:1–7 (id: 233435)

耶穌的十二使徒繼續禱告並教導神的話語。越來越多的人加入了信任和順服耶穌的社群。但是，他們在一同和平生活時面臨了問題。來自某一族群的寡婦被不公平對待了，這顯然違背了耶穌所教導的、祂跟隨者的生活方式。耶穌曾教導他們要以愛對待他人並慷慨施予。使徒們需要繼續禱告並從事教導神話語的工作，因此，信徒們在他們的社群中任命了其他僕人，使這些人擔任執事，確保每個人都受到公平的對待，以及每個人都能得到所需的食物。透過禱告和聖靈的智慧以及社群的共同努力，問題被解決了。在耶路撒冷，許多人看到了信徒們的生活，他們聽到了所傳講的神的話語。越來越多的人開始跟隨耶穌。這包括許多祭司。

* **Associated Passages:** ACT 6:1–ACT 6:7
* **Associated Articles:** 執事 (ID: `232701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 6:8–15 (id: 233436)

宗教領袖對待司提反的方式與他們對待耶穌的方式相同，他們反對司提反並與他爭論。但是，宗教領袖無法以司提反的話來構陷他，因為司提反講話有聖靈的智慧。他們只得逮捕了司提反，撒謊誣告他犯罪。耶穌曾警告門徒們，這種情況會發生在他們身上（路21:12–19）。司提反在被逼迫時仍然忠心於耶穌。

* **Associated Passages:** ACT 6:8–ACT 6:15
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 司提反 (ID: `232702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 7:1–43 (id: 233437)

司提反回應了對他的指控。他講述了以色列從最開始以來的故事。神選擇透過人來工作。神選擇透過亞伯拉罕的家族（族譜）來實現祂拯救世界的計劃。神也選擇了一些人來幫助這個家族。然而，亞伯拉罕的家族常常拒絕接受神所提供的幫助者。其中一位幫助者是約瑟。約瑟的兄弟們嫉妒他，無所不用其極地傷害他。然而，神使用約瑟來拯救亞伯拉罕的家族免於因飢餓而滅絕。神為祂的百姓提供的另一位幫助者是摩西。起初，以色列人並不接受他或跟隨他。然而，神使用摩西來拯救亞伯拉罕的家族免於在埃及成為奴隸。

* **Associated Passages:** ACT 7:1–ACT 7:43
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 7:44–53 (id: 233438)

在申訴的結尾，司提反提到了神的會幕和聖殿。這些為神建造的房屋並不是永遠存在的。不過，神並不住在人手所造的地方。耶穌曾宣告新的聖殿是祂自己的身體，這包括所有接受並順服耶穌的人。司提反指控公會犯了非常嚴重的罪，他們就像很久以前那些逼迫約瑟和摩西的人一樣。他們不遵守摩西律法，他們不是新聖殿的一部分。神差遣耶穌來拯救他們，猶太領袖非但沒有接受祂，反倒殺了祂。

* **Associated Passages:** ACT 7:44–ACT 7:53
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 7:54–60 (id: 233439)

聖靈向司提反展示了天界。司提反看見人子站立在神的右邊掌權。耶穌就是人子。司提反將他看見的告訴了大家。公會認為司提反在褻瀆神，他們非常憤怒，以至於殺了他。司提反死時效法了耶穌在十字架上死時的榜樣。耶穌將祂的生命交託給神（路加福音23:46），司提反也這樣做了。司提反相信耶穌會在他死時看顧他的靈魂。耶穌求神赦免那些殺害祂的人（路23:34），司提反祈求他的攻擊者得到赦免。無論在司提反的生還是死中，他完全忠心於他的主。

* **Associated Passages:** ACT 7:54–ACT 7:60
* **Associated Articles:** 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 8:1–8 (id: 233440)

使徒們目前只在耶路撒冷的猶太人中工作。但是，耶穌曾說過，他們也會在其它地方告訴人們關於祂的事。變化發生在司提反死後，人們開始非常惡劣地對待耶穌的跟隨者。一位名叫掃羅的人，也被稱為保羅，他把許多耶穌的跟隨者關進監獄。耶穌曾警告他的門徒這事會發生（約15:18–21）。於是，大多數信徒離開了耶路撒冷，去到猶太地和撒馬利亞。他們到處分享關於耶穌的好消息。腓利在撒馬利亞的一個城市傳講耶穌。猶太人和撒馬利亞人通常像敵人一樣對待彼此，但是關於耶穌的信息使他們團結在了一起。耶穌為所有相信祂的人帶來醫治、自由和喜樂。

* **Associated Passages:** ACT 8:1–ACT 8:8
* **Associated Articles:** 猶太地 (ID: `232636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 腓利 (ID: `232704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒馬利亞 (ID: `233090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 8:9–25 (id: 233441)

腓利在撒馬利亞的工作是宣告神國的好消息。他教導人們耶穌是主和彌賽亞。聖靈賜給腓利能力來醫治病人或殘障人士。當彼得和約翰為撒馬利亞信徒禱告時，信徒們被聖靈充滿。一個名叫西門的邪術師以為他可以用錢來買聖靈的能力。他想把這個能力用在自己身上。彼得和約翰告訴他不能這樣做，聖靈是神的恩賜，人必須謙卑地接受神的恩賜，他們不能試圖控制神或像邪術一樣使用神的能力。

* **Associated Passages:** ACT 8:9–ACT 8:25
* **Associated Articles:** 邪術 (ID: `232911@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 8:26–40 (id: 233442)

一位天使告訴腓利往耶路撒冷以南去。耶穌的好消息還沒有傳到那些地區。腓利遇見了一位衣索匹亞太監（官員）。這位太監正在讀以賽亞書。那是關於神僕人受苦的詩歌之一。這位官員不明白他所讀的內容，於是腓利向他解釋了經文，並分享了耶穌的好消息。這位非洲領袖相信了神的話並受了洗。他滿心喜樂地繼續回家的旅程。接著，聖靈帶腓利去了其它地區工作。

* **Associated Passages:** ACT 8:26–ACT 8:40
* **Associated Articles:** 衣索匹亞太監 (ID: `232705@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 9:1–19 (id: 233443)

掃羅全心全意地事奉和順服神，他堅信猶太長老的教導，並且忠於猶太律法和猶太習俗。他認為耶穌的道路違背了神，所以他努力消滅那些跟隨耶穌的人。掃羅認為這樣做是為榮耀神。不過，耶穌對掃羅有其它的計劃。關於耶穌的信息必須向全世界宣告，因此，耶穌揀選掃羅去做這項工作。耶穌在掃羅前往大馬士革傷害那裡的信徒時向他顯現，掃羅聽到耶穌對他說話時非常震驚。掃羅失明後，一位名叫亞拿尼亞的信徒按手在掃羅身上，這位信徒解釋了掃羅見到耶穌時發生的事情。掃羅的視力恢復了。掃羅明白了他既然愛神並委身於神，那麼他也應該同樣地去愛耶穌並委身於耶穌。這個掃羅就是後來在使徒行傳中，被稱為使徒保羅的那一位。他受洗以表明他相信耶穌是彌賽亞。

* **Associated Passages:** ACT 9:1–ACT 9:19
* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的道路 (ID: `232706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 按手 (ID: `232707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 長老 (ID: `232908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大馬士革 (ID: `233141@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 9:20–31 (id: 233444)

掃羅在前往大馬士革的路上遇到耶穌後，他的生命被徹底翻轉了。他全心全意地向所有人傳講耶穌。他不僅在會堂裡講道，他還用經文向猶太人證明耶穌是彌賽亞。人們對掃羅的改變感到震驚。大馬士革的一些猶太人計劃殺他，耶穌所說的苦難開始臨到掃羅。隨後，掃羅逃到耶路撒冷，但那裡的信徒害怕他，是巴拿巴幫助信徒們信任掃羅以及耶穌在掃羅生命中所做的工作。當掃羅的生命安全再次受到威脅時，他不得不離開耶路撒冷。與此同時，教會不斷發展壯大。耶路撒冷和猶太地以及北方的加利利和撒馬利亞都有信徒。

* **Associated Passages:** ACT 9:20–ACT 9:31
* **Associated Articles:** 加利利 (ID: `232637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太會堂 (ID: `232652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴拿巴 (ID: `232708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 9:32–43 (id: 233445)

耶穌告訴門徒，門徒們會像祂一樣作工（約14:12–14）。耶穌也應許祂會成就門徒奉祂名所求的事。這會帶給神榮耀。路加在使徒行傳中記錄了許多故事來顯明耶穌話語的成就。彼得宣告耶穌會醫治一名叫以尼雅的人，他真的就這樣被治癒了！一個名叫多加的女人去世了，然而彼得為她禱告後，她居然復活了！這些神蹟傳開了。因為這些奇蹟，許多人離棄了他們的罪，開始跟隨耶穌為他們的主。因為使徒奉耶穌的名所作的事，神得到了榮耀。

* **Associated Passages:** ACT 9:32–ACT 9:43
* **Associated Articles:** 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 10:1–16 (id: 233446)

哥尼流是一位外邦人，他透過禱告和幫助有需要的人（窮乏人）來事奉神。哥尼流不知道耶穌彌賽亞的故事，因此需要有人告訴他這個好消息。神派了一位天使告訴哥尼流去邀請彼得到他家，作為一個猶太信徒，彼得知道耶穌的故事。在那之前，信徒們只與其他猶太人分享耶穌的消息。神卻給了彼得一個異象，讓他預備好與外邦人分享這個好消息。彼得三次看到猶太人認為不潔淨的動物的異象，那些動物從天上降了下來，彼得收到的命令是要吃掉它們。然而，這命令實在違背了摩西律法。因此，彼得說他不會吃那些動物。彼得對這個異象感到困惑。

* **Associated Passages:** ACT 10:1–ACT 10:16
* **Associated Articles:** 哥尼流 (ID: `232709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 10:17–33 (id: 233447)

聖靈預備彼得去見哥尼流派來的兵丁和僕人。神不希望彼得害怕他們，而是彼得要幫助他們。彼得歡迎了這些人，並且善待他們。第二天，哥尼流歡迎彼得和與彼得一起的人進入他的家。彼得解釋了他從異象中學到的不潔動物的教訓，因為神接納所有人，所以人不應該被區分為潔淨和不潔淨。哥尼流預備好了自己去聽彼得分享的關於耶穌的好消息。儘管他們來自不同的民族，但兩人都是忠心的僕人，遵從神的旨意，關於耶穌的信息使他們相聚了。

* **Associated Passages:** ACT 10:17–ACT 10:33

## 使徒行傳 10:34–48 (id: 233448)

彼得談到了耶穌的工作，以及耶穌如何使人們從魔鬼的權勢中釋放出來。他告訴哥尼流的家人和朋友關於耶穌的死亡，以及耶穌如何從死裡復活。他解釋說，耶穌將會為所有人帶來神的審判。這是彼得第一次向外邦人講述耶穌，這是一個非常重要的時刻。當彼得講道時，聖靈降臨在猶太人和外邦人身上，這表明所有人都被歡迎加入神家。這個好消息是給每個人的，無論他們來自哪個家庭或群體。彼得和其他猶太信徒驚訝於神將祂的靈賜給外邦人。隨後，新的外邦信徒受了洗。

* **Associated Passages:** ACT 10:34–ACT 10:48
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 11:1–18 (id: 233449)

耶路撒冷的猶太信徒認為，彼得與哥尼流在一起這件事，違背了神的命令。彼得解釋說他並沒有抵擋神，而是順服了神。彼得講述了他的異象和那位對哥尼流說話的天使的故事。彼得明確表示，發生在哥尼流家中的事是神的工作。神使用彼得將聖靈的恩賜分享給外邦人。聖靈降臨在外邦信徒身上，就像祂在五旬節降臨在猶太信徒身上一樣。彼得的話使猶太信徒感到驚訝，他們因所發生的事情而讚美神。他們開始明白，耶穌可以拯救每個人脫離罪惡和死亡。耶穌的對生命的恩賜是給所有國家和民族的，這也印證了耶穌是外邦人的光。很久以前，先知就曾談到這一點。不過對猶太人來說，他們很難理解和接受。

* **Associated Passages:** ACT 11:1–ACT 11:18
* **Associated Articles:** 外邦人的光 (ID: `233146@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 11:19–30 (id: 233450)

司提反死後，耶路撒冷的信徒的處境非常惡劣，許多人不得不離開。他們在撒馬利亞和加利利以北的猶太人中宣講耶穌的信息，於是耶穌的好消息傳到了新的城市和人群。它傳到了在敘利亞的安提阿的希臘人（希臘），那裡，許多外邦人信了這個信息，教會開始壯大。巴拿巴和掃羅花了一年時間教導和帶領這些猶太和外邦信徒。耶穌曾說掃羅會向外邦人傳講關乎祂的事，安提阿正是掃羅開始這事工的地方，也是人們首次開始使用基督徒這個名稱的地方。這個名字包括了猶太和外邦信徒。安提阿的基督徒聽說耶路撒冷的猶太信徒沒有足夠的食物，於是他們送了一份禮物來幫助他們。他們都是神家的人，他們像兄弟姐妹一樣彼此對待。

* **Associated Passages:** ACT 11:19–ACT 11:30
* **Associated Articles:** 敘利亞的安提阿 (ID: `232710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希臘 (ID: `232795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 12:1–17 (id: 233451)

在耶路撒冷分享耶穌好消息的信徒著面臨危險。他們被惡待並被關進監獄，有些人甚至被處死了。這事也發生在了使徒雅各身上。希律·亞基帕一世在逾越節期間逮捕並處死了雅各，耶穌也在那個節日裡死去。一些猶太人因為雅各被殺而非常高興，所以希律也逮捕了彼得，並計劃也將他處死。不過，神派了一位天使將彼得從監獄中救了出來。羅大是一位信徒，也是一位僕人。她對彼得被釋放感到非常高興。她太過喜悅，她忘記讓彼得進入信徒聚集的房子。信徒們對神以這樣的方式回應他們為彼得的禱告感到驚奇。神成就了一件看似不可能的事。

* **Associated Passages:** ACT 12:1–ACT 12:17
* **Associated Articles:** 使徒雅各 (ID: `232643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希律亞基帕一世 (ID: `232711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 12:18–24 (id: 233452)

希律·亞基帕一世繼續敵對神與信徒，他曾試圖透過讓信徒受苦來阻止教會發展。並且，希律還濫殺無辜，這就是使徒雅各和彼得的獄卒身上發生的狀況。希律沒有尊崇神為真正的統治者，相反，他讓人們像讚美神一樣讚美他。神阻止了他，希律遭受了痛苦的死亡，神也使他對信徒的計劃失敗了。隨著福音的廣傳，越來越多的人成為教會的一部分。

* **Associated Passages:** ACT 12:18–ACT 12:24

## 使徒行傳 12:25–13:12 (id: 233453)

敘利亞的安提阿教會的領袖們忠實地敬拜神，他們會禁食禱告，禁食幫助他們聆聽聖靈並預備好自己去順服。領袖們都按手在巴拿巴和掃羅身上，作為祝福他們的一種方式，這幫助他們為聖靈賜下的工作做好準備。掃羅和巴拿巴開始了一段分享耶穌福音的旅程。掃羅是使徒的希伯來名字，他的名字在希臘語中是保羅。從那時起，路加稱他為保羅。與巴拿巴的旅程是保羅的旅程的第一部分。他們從敘利亞的安提阿出發，約翰馬可與他們同行。當他們四處探訪並傳講神的話時，保羅和巴拿巴遇到了一個行法術的人，這人試圖阻止保羅和巴拿巴傳播關於耶穌的信息。保羅認出那行法術是事奉魔鬼的，因此聖靈賜予保羅力量來阻止那行法術的人。聖靈的力量比邪靈的力量更加強大。

* **Associated Passages:** ACT 12:25–ACT 13:12
* **Associated Articles:** 馬可 (ID: `232670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅的旅程 (ID: `232712@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禁食 (ID: `233057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希伯來 (ID: `233133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 13:13–41 (id: 233454)

保羅、巴拿巴和他們的同伴在新的地方傳講關於耶穌的信息。他們從塞浦路斯島向北行進到小亞細亞的南部地區。他們來到彼西底的安提阿城裡的一座會堂。經文讀完後，保羅受邀作為一名拉比講話。保羅便開始了他的講道。保羅講述了以色列歷史。以色列人民一直在等待一位救主，保羅向他們表明這位救主就是彌賽亞耶穌。耶穌是所有相信神使祂從死裡復活之人的救主。摩西的律法不能使人不犯罪，但耶穌能夠赦免人，並使他們從罪和死亡的權勢中得自由。保羅清楚地說明了他是如何知道這是真的，他知道是因為耶穌的身體在他死後沒有腐爛，耶穌是活著的，許多耶穌的追隨者都見過祂。保羅敦促會堂裡的猶太人相信這美好的真理。

* **Associated Passages:** ACT 13:13–ACT 13:41
* **Associated Articles:** 拉比 (ID: `232647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 塞浦路斯 (ID: `232713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 小亞細亞 (ID: `232714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼西底的安提阿 (ID: `232715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 13:42–52 (id: 233455)

許多彼西底的安提阿人在聽到保羅講道後開始跟隨耶穌。而不認同保羅教導的猶太人卻非常生氣和嫉妒，他們不相信耶穌賜予的生命是死亡無法摧毀的，他們也不相信他們能與耶穌一同擁有永生。因此，保羅回應說他會與外邦人分享這個好消息。他用以賽亞書的話來回應：神一直希望祂的光和救恩能傳遍所有人。耶穌的猶太追隨者在與外邦人分享耶穌的信息時，便正是在傳播神的光和救恩。猶太宗教領袖製造出了很多問題，迫使保羅和巴拿巴不得不離開。不過，聖靈與那些開始跟隨耶穌的安提阿人同在。

* **Associated Passages:** ACT 13:42–ACT 13:52
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 14:1–7 (id: 233456)

耶穌曾談到人們會對關於祂的事有強烈的分歧（馬太福音10:34–36）。在保羅和巴拿巴於以哥念城傳道後，這樣的分歧也發生在那裡。有些人相信他們的信息，有些人則不相信，人們因為對神恩典的理解而彼此對立。保羅和巴拿巴處於危險之中，所以他們繼續旅行。

* **Associated Passages:** ACT 14:1–ACT 14:7
* **Associated Articles:** 以哥念 (ID: `232716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 14:8–18 (id: 233457)

保羅在路司得醫治好人的時候，周圍的群眾都感到驚訝。他們是敬拜假神的外邦人，他們因為這個神蹟，試圖把保羅和巴拿巴當作偶像來崇拜。這使徒們非常難過，不允許人們崇拜他們。保羅在向猶太人傳道時，經常論到耶穌是神應許要派遣給祂子民的救主，然而路司得的希臘人不了解猶太歷史或猶太經文。因此，保羅用其他方式向他們傳道：他談到神是創造者和所有創造物的主。保羅敦促路司得的人敬拜真正的永生神。

* **Associated Passages:** ACT 14:8–ACT 14:18
* **Associated Articles:** 路司得 (ID: `232717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 14:19–28 (id: 233458)

一些猶太人從保羅最近訪問過的城市來到路司得攻擊他。他們憎恨好消息，由於保羅持續的分享福音，所以這些猶太人試圖殺死保羅。不過，保羅沒有死，他和巴拿巴繼續前往特庇，隨後他們回到那些他們曾受到逼迫的城市。他們不害怕那些反對和攻擊他們的人，他們忠實地完成了聖靈交給他們的工作。他們教導新信徒即使面對困難時也要保持忠心。保羅選擇了教會長老來幫助新的信徒群體，這些長老會幫助教會剛強並繼續信靠耶穌。就這樣，保羅和巴拿巴返回了敘利亞的安提阿，就是神指派他們去向外邦人傳道的地方。他們向那裡的教會講述了神在外邦人中所做的一切。這便為他們第一次宣講耶穌信息的旅程畫上了句號。

* **Associated Passages:** ACT 14:19–ACT 14:28
* **Associated Articles:** 特庇 (ID: `232718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 15:1–35 (id: 233459)

耶穌的追隨者對某些重要的事情存在分歧。一些猶太人教導說，除非外邦人遵守摩西律法，否則耶穌不會拯救他們，這意味著外邦男性必須受割禮才能成為信徒。猶太信徒的社群在這個問題上十分掙扎，因此他們聚集在一起，使每個人都說出自己的想法。他們聽取了見證人關於神在外邦人中工作的證詞，也研究了經文。彼得、保羅和雅各說，外邦信徒不需要遵守所有的猶太律法，他們只需要遵守摩西律法中針對外邦人的部分，這些指示在利未記第十七和十八章中，這對外邦人來說並不難做到。如此行將幫助外邦人在神的家中與猶太人和平相處，如同姊妹兄弟一般。耶路撒冷的教會領袖將他們的決定傳回安提阿教會，他們還告訴了其它地區的教會。這一決定給外邦信徒帶來了喜樂和盼望。

* **Associated Passages:** ACT 15:1–ACT 15:35
* **Associated Articles:** 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 15:36–41 (id: 233460)

保羅和巴拿巴為外邦信徒和猶太信徒之間帶來了和平。然後，他們在是否帶約翰馬可一起去下一次的宣教之旅上產生了分歧。不過，保羅和巴拿巴之間的分歧不像關於割禮的分歧那般，是否行割禮的決議對所有外邦信徒如何跟隨耶穌而言很重要，因此聖靈幫助教會領袖們就該怎麼做達成了一致。而對馬可的決定只是保羅和巴拿巴之間的事，雖然他們爭論了一番後便分開了，但聖靈依舊透過這兩個人來傳講耶穌的信息。保羅的書信顯示，保羅、馬可和巴拿巴後來再次成為朋友，他們繼續一起努力堅固神的教會。

* **Associated Passages:** ACT 15:36–ACT 15:41
* **Associated Articles:** 保羅的信件 (ID: `232721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 16:1–10 (id: 233461)

保羅第二次前往敘利亞的安提阿分享關於耶穌的好消息。保羅和西拉走遍了加拉太和弗呂家。他們鼓勵教會並堅固他們。他們還報告了耶路撒冷的領袖對外邦信徒的決定。而提摩太的情況不同，提摩太不是外邦人，他是個未受割禮的猶太人，這便在他與保羅一起探訪的會堂和猶太團體中成了問題。猶太人只有在提摩太受割禮後才會接受他並聽他講話，所以提摩太受了割禮，以便向猶太人傳講耶穌。聖靈引導保羅和他的同伴，阻止他們前往某些地區。神在異象中給了保羅一個明確的信息，保羅要去一個全新的地方分享好消息。路加一同加入了保羅前往馬其頓的旅程。

* **Associated Passages:** ACT 16:1–ACT 16:10
* **Associated Articles:** 西拉 (ID: `232722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加拉太 (ID: `232723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 弗呂家 (ID: `232724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬其頓 (ID: `232726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 16:11–24 (id: 233462)

保羅和他的同伴在腓立比登陸。保羅無論到哪裡，首先都會向猶太人分享神的話語。在腓立比，這發生在一個禱告的地方而不是在會堂裡。一位名叫呂底亞的婦女和她的家人相信了保羅關於耶穌的信息。於是呂底亞歡迎保羅和他的同伴去她的家。另一位女人在保羅和他的同伴去禱告的路上遇見了他們，這女人被一個邪靈控制，邪靈會告訴她未來會發生什麼。這女人也是一個奴隸，一些男人們利用她能知曉未來的能力去賺錢。保羅命令邪靈從這位使女身上出來，這讓她的主人們很生氣。他們對保羅和西拉提出了虛假的指控，說他們教導違反羅馬法律的事情。即使保羅和西拉並沒有罪，他們還是被懲罰並關進了監獄。

* **Associated Passages:** ACT 16:11–ACT 16:24
* **Associated Articles:** 腓立比 (ID: `232727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 16:25–40 (id: 233463)

耶穌曾警告他的跟隨者，他們會遇到麻煩。但即使面對麻煩，他們也可以擁有祂的平安（約翰福音16:33）。保羅和西拉面臨嚴重的困難，他們遭到狠狠地鞭打後，被關進了監獄。然而，他們禱告並讚美神。神透過一些看似不可能的事情來回應祂們。神帶透過一場地震釋放了所有囚犯。獄卒想自殺，因為他以為犯人們都逃跑了，但保羅阻止了他。然後，獄卒和他的家人相信了關於耶穌的信息，他們從罪中得到了釋放。獄卒像對待尊貴的客人一樣對待保羅和西拉，而不是像對待囚犯。之後，腓立比的法官釋放了保羅和西拉。保羅解釋說他和西拉是羅馬公民，於是法官們為在沒有審判的情況下懲罰羅馬公民而道歉。保羅和西拉在腓立比的困境結束了。他們在繼續旅程之前，再次與呂底亞和信徒們會面。

* **Associated Passages:** ACT 16:25–ACT 16:40
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 17:1–15 (id: 233464)

在帖撒羅尼迦的會堂裡，保羅對敬拜神的猶太人和希臘人講話。他用猶太經文證明耶穌是彌賽亞，一些猶太人和許多希臘人信了保羅所說的話，其中一些信徒是帖撒羅尼迦有權位的婦女。其他猶太人則反對保羅，他們指控保羅和他的朋友違抗凱撒。他們這樣說是因為保羅教導耶穌是一位比凱撒更重要的王。保羅和西拉逃去了庇哩亞，庇哩亞的猶太人非常熟悉聖經經文。他們仔細聆聽保羅的教導，明白他所說的與經文一致。但是，帖撒羅尼迦的猶太人來到庇哩亞尋找保羅，他們想阻止保羅在其它城市傳講耶穌。保羅逃到雅典時與他的同伴西拉和提摩太分開了。

* **Associated Passages:** ACT 17:1–ACT 17:15
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 帖撒羅尼迦 (ID: `232729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 庇哩亞 (ID: `232730@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅典 (ID: `232731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 17:16–34 (id: 233465)

保羅用不同的方式向不同的人解釋耶穌的故事。他向不信的猶太人以一種方式解釋，向不信的希臘人則以另一種方式解釋。雅典的斯多亞派和伊壁鳩魯派思想家不瞭解猶太歷史和猶太經文，所以保羅用希臘思想家和詩人的話與他們交流。他還提到了雅典敬拜未識之神的祭壇。保羅說他們的未識之神，其實就是創造世界的神。這位神是真正的神，並希望每個人都尋找祂，並且找到祂。保羅宣講這位神使耶穌從死裡復活。他解釋說耶穌將公義地審判全世界。保羅敦促希臘人停止敬拜雕像和假神。一些聽到保羅講道的人便相信了他所教導的關於耶穌的內容。

* **Associated Passages:** ACT 17:16–ACT 17:34
* **Associated Articles:** 斯多亞派 (ID: `232732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伊比鳩魯派 (ID: `232733@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 18:1–17 (id: 233466)

在哥林多，保羅結識了兩位新朋友，名叫亞居拉和百基拉，他們三人一起工作和服事。西拉和提摩太在哥林多再次與保羅會合。會堂的領袖信了保羅關於耶穌的信息，但哥林多的其他猶太人不信。所以，保羅宣布他將向外邦人傳道。在其他城市，反對保羅的猶太人驅逐了他，而哥林多卻沒有發生這種情況。耶穌在異象中向保羅顯現，異象的信息是讓保羅留在哥林多繼續服事。迦流是那個地區的羅馬總督（譯者按：和合本聖經中為「方伯」），他不在乎保羅或猶太人信什麼或他們如何對待彼此。但迦流說保羅所教導的事情並不違反羅馬法律，所以他允許保羅繼續傳道和教導。

* **Associated Passages:** ACT 18:1–ACT 18:17
* **Associated Articles:** 哥林多 (ID: `232734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞居拉和百基拉 (ID: `232735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 18:18–28 (id: 233467)

在哥林多服事了很長一段時間後，保羅與百基拉和亞居拉一起去了以弗所。以弗所的猶太人不想讓保羅離開，保羅於是答應如果神允許，他會回來。然後，保羅回到了敘利亞的安提阿。這便是第二次宣教之旅的結束。過了一段時間，保羅開始了他的第三次旅程。他回到了以前訪問過的地方，幫助那裡教會的信徒。當保羅繼續旅行時，百基拉和亞居拉留了在以弗所教會作幫助。然後，另一位名叫亞波羅的教師來到了以弗所。他雖然傳講耶穌的信息，但並不完全了解耶穌的道，於是百基拉和亞居拉教導了他。這樣，亞波羅成為了一位更能幫助人的教師。保羅透過建立許多教會並幫助它們成長完成了重要的工作，但他並不是獨自完成所有工作，神的靈透過每一個願意傳講耶穌好消息的人工作。

* **Associated Passages:** ACT 18:18–ACT 18:28
* **Associated Articles:** 以弗所 (ID: `232736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞波羅 (ID: `232737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 19:1–22 (id: 233468)

施洗約翰的教導已經傳到以色列以外的猶太社區。保羅在以弗所附近遇到了一群約翰的門徒，保羅將耶穌的故事全面地向祂們講解了，他們就相信了耶穌並接受了聖靈。保羅也在以弗所的會堂裡講述了關於耶穌和祂的國的全部故事。一些猶太人相信了，其他人則毀謗耶穌的道。神透過保羅來醫治人並將他們從邪靈中釋放出來。這些神蹟與邪術非常不同。有些人試圖將耶穌的名作為行邪術的工具，但這非但沒有成功，他們反而還受到了傷害。以弗所的信徒停止了使用邪術，儘管這意味著損失金錢。他們這樣做是因為他們尊耶穌為主。他們明白若要完全跟隨耶穌，必須拒絕邪術。保羅在以弗所停留了兩年，教導猶太和希臘信徒。然後，他幾乎準備好離開了。他有很多地方想去，包括羅馬。

* **Associated Passages:** ACT 19:1–ACT 19:22
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 施洗約翰 (ID: `233181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 19:23–41 (id: 233469)

耶穌的道改變了人們使用金錢的方式，這可能會給信徒帶來一些問題。在以弗所，信徒們停止購買有關邪術的書，並燒毀了他們擁有的書。他們也不再花錢購買假神的雕像，因此，製作雕像的工人擔心他們無法賣出雕像。一位名叫底米丟的工人聚集了一群對此同樣感到憤怒的人，他們希望當地的人只崇拜女神亞底米，這樣他們就可以通過賣她的雕像來賺錢。保羅的朋友阻止保羅進入危險的人群，他不得不等待麻煩結束後才離開以弗所。

* **Associated Passages:** ACT 19:23–ACT 19:41
* **Associated Articles:** 亞底米 (ID: `232738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 20:1–12 (id: 233470)

保羅非常關心信徒、他們的社區以及他所幫助建立的教會。他想去看看他們的情況。在保羅的第三次宣教之旅中，保羅回到了許多他以前去過的地方。保羅在特羅亞教導一群信徒，據說信徒猶推古也是一名奴隸，他從窗戶掉下來死了。保羅透過耶穌的能力使他復活，這給信徒們帶來了極大的安慰。奴隸也是是神家中深深被愛的成員。

* **Associated Passages:** ACT 20:1–ACT 20:12

## 使徒行傳 20:13–38 (id: 233471)

保羅鼓勵了以弗所教會的長老，並給他們最後的教導，因為他知道自己不會再見到他們了。大家都非常難過。保羅在以弗所教會花了很長時間教導和帶領，而其他一些教師來這裡教導一些違背耶穌真理的事情，這讓保羅很擔心。他形容這些教師像狼一樣，因此，以弗所的教會長老要像牧羊人一樣。他們要像牧羊人保護羊群免受狼的侵害一樣保護信徒，他們要透過忠於耶穌的真理來做到這一點。保羅相信神會照顧教會。聖靈警告保羅，他在每個地方都會面臨危險。隨後，聖靈帶領他回到了耶路撒冷。保羅並不擔心被惡待，他只關心順服他的主耶穌。

* **Associated Passages:** ACT 20:13–ACT 20:38
* **Associated Articles:** 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 21:1–16 (id: 233472)

保羅和許多不同城市的信徒深切關懷彼此。信徒們在保羅回耶路撒冷的旅途中歡迎他進入他們的家中。告別是痛苦的，他們不知道是否會再見到彼此。泰爾和凱撒利亞的信徒警告保羅即將面臨的危險。雖然他們勸阻保羅不要繼續他的旅程，但保羅已經預備好為耶穌面對困難和苦難。這便是他第三次宣教旅行的結束。

* **Associated Passages:** ACT 21:1–ACT 21:16
* **Associated Articles:** 凱撒利亞 (ID: `232739@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 泰爾和西頓 (ID: `233076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 21:17–26 (id: 233473)

保羅關於外邦信徒的報告讓耶路撒冷的教會領袖非常高興。只是耶路撒冷的教會仍然面臨一個艱難的問題，相信耶穌是彌賽亞的猶太人是否應該繼續遵守摩西律法？在耶路撒冷，成千上萬跟隨耶穌的猶太人仍然遵守摩西律法。許多這些猶太信徒認為保羅反對這一點，他們認為保羅教導其他地方的猶太人停止遵守猶太律法。但保羅從未如此教導，保羅教導人信耶穌是使人成為神家一員的關鍵，保羅並不反對摩西律法。於是，長老們要求保羅在公開場合表明這一點，他們希望這樣做能幫助耶路撒冷的猶太信徒接受保羅。

* **Associated Passages:** ACT 21:17–ACT 21:26

## 使徒行傳 21:27–40 (id: 233474)

保羅已經收到警告，猶太人在耶路撒冷會逮捕他。保羅在小亞細亞服事的時候，有些猶太人在聖殿裡看見了他。這些猶太人不是信徒，他們污衊保羅，指控他說話和做事違反猶太律法並且污穢聖殿。大批群眾聚集起來，在城裡引起了騷亂。羅馬千夫長帶著他的兵丁來了，他想要制止騷亂並恢復秩序。千夫長不明白發生了什麼事，他以為保羅是一個埃及的叛亂者。對保羅來說，這種混亂是一個機會。耶穌在異象中告訴保羅要繼續說話，不要沉默。這正是保羅所做的。

* **Associated Passages:** ACT 21:27–ACT 21:40

## 使徒行傳 22:1–30 (id: 233475)

當保羅開始用亞蘭文（亞蘭）對人群說話時，他們終於安靜下來。這種語言在猶太人中很常見，但在羅馬士兵中卻並不常見。保羅談到他一直以來如何致力於學習和遵守猶太律法。他曾經就像那些試圖傷害他的人群一樣，曾經非常努力地傷害信徒。但在彌賽亞向他顯現後，保羅開始向耶穌禱告，他的罪得到了赦免，並且受了洗。後來耶穌警告他，耶路撒冷的猶太人不會接受他的信息。所以耶穌派保羅去告訴其他民族關於猶太彌賽亞的事。當保羅說這些話時，人群非常憤怒，他們再次開始喊叫。他們認為保羅很危險，他們認為保羅想要摧毀他們的猶太生活方式。沒有審判就傷害羅馬公民是違法的，當羅馬千夫長得知保羅是公民時，他很是擔憂，因為他們把保羅鎖起來，差點鞭打了他。千夫長對保羅是羅馬公民感到驚訝，他想了解猶太人和保羅之間的問題。

* **Associated Passages:** ACT 22:1–ACT 22:30
* **Associated Articles:** 亞蘭 (ID: `233035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 23:1–35 (id: 233476)

保羅相信神使耶穌從死裡復活，也相信神會使所有人從死裡復活。公會中的撒都該人和法利賽人對於人是否會從死裡復活存在分歧，他們為此爭論不休，以至於千夫長停止了會議。保羅曾說他預備在耶路撒冷死去，因為一些猶太人計劃殺害他。但現在還不是保羅喪命的時候。神使用保羅的外甥和羅馬軍隊來拯救了他。逃離危險的旅程將保羅從耶路撒冷帶到了凱撒利亞。他被關在監獄裡，直到他受審。保羅知道他應該繼續大膽地講述耶穌的真理，因為在一個異象中，耶穌告訴保羅他會在羅馬這樣做。

* **Associated Passages:** ACT 23:1–ACT 23:35
* **Associated Articles:** 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒都該人 (ID: `232659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 24:1–27 (id: 233477)

保羅反駁了猶太宗教領袖提出的指控。保羅是一位忠心的猶太人，相信猶太經文，只是保羅和猶太領袖在猶太生活方式上存在分歧。保羅遵循耶穌的道，而宗教領袖們沒有，這不是羅馬政府需要裁決的爭議。保羅也向羅馬巡撫腓力斯傳達了關於耶穌的信息，保羅解釋了耶穌的跟隨者應該如何生活。祂還談到了即將到來的審判。腓力斯雖然對保羅很好，但他沒有釋放他。對保羅公平對腓力斯來說並不重要。他想要錢，並且想討好猶太領袖。

* **Associated Passages:** ACT 24:1–ACT 24:27

## 使徒行傳 25:1–27 (id: 233478)

非斯都接替腓力斯成為新任巡撫。對保羅來說，情況沒有任何改變。非斯都希望他統治的地區保持和平，不要有任何麻煩，所以他利用保羅的案件來討好猶太領袖。對保羅的指控沒有任何根據，保羅沒有在耶路撒冷製造麻煩，也沒有違反任何猶太或羅馬法律，但非斯都並不釋放他。祭司長和其他猶太領袖計劃殺害保羅，非斯都不打算讓保羅得到公正的審判，所以保羅要求由凱撒來審理他的案件。非斯都同意將保羅送往羅馬見凱撒。但首先，非斯都向亞基帕王講述了保羅的案件。這是希律·亞基帕二世。

* **Associated Passages:** ACT 25:1–ACT 25:27
* **Associated Articles:** 希律亞基帕二世 (ID: `232740@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 26:1–32 (id: 233479)

保羅有了向亞基帕分享關於耶穌真理的機會。保羅說得很清楚，因為亞基帕了解猶太人的習俗。保羅解釋說，他曾經非常努力地順服以色列的神和祂的律法，因此他曾經全力攻擊和懲罰耶穌的跟隨者。但後來，耶穌親自向保羅顯現，且耶穌在被殺後又活了過來。這就是保羅告訴亞基帕的故事。遇見耶穌完全改變了保羅。從那以後，他全力宣講以色列的盼望。數百年來，以色列一直在等待並盼望神派遣彌賽亞到來。耶穌就是彌賽亞，祂赦免罪孽、使人們離開魔鬼的權勢，回到神那裡。任何信靠耶穌的人都會成為神的子民。人們在相信耶穌後的生活表明他們已經遠離罪惡。保羅所教導的一切都與猶太經文的教導一致，彌賽亞是第一個從死裡復活的，將來所有人都會從死裡復活。非斯都認為保羅這樣說話是瘋了，保羅卻冷靜地敦促亞基帕相信耶穌是彌賽亞。亞基帕不相信保羅的教導，但他不認為保羅有任何罪行。他本可以釋放保羅，只是神對保羅另有計劃，於是保羅停在羅馬，繼續分享關於耶穌的信息。

* **Associated Passages:** ACT 26:1–ACT 26:32

## 使徒行傳 27:1–44 (id: 233480)

這是保羅第四次旅程的開始。這次旅程與前三次不同，這次他是被羅馬士兵帶著走的。然而，他仍然在所到之處分享耶穌的好消息。前往羅馬的海上旅程開始時，強風吹襲著船隻。保羅警告船長有危險。一場可怕的風暴果然來臨，水手們根本無法控制船隻。在異象中，一位天使告訴保羅，他會在羅馬向凱撒說話。保羅向所有人表明，神比風暴更強大，神會拯救他們所有人免於在海上喪命，但他們需要團結在一起才能得救。水手們不應該嘗試逃跑，囚犯也不應該被殺，他們都需要吃東西，這樣才能有力量在風暴中生存。最終，所有人都安全抵達了附近的海岸。保羅即使面臨危險，他也不擔心自己的性命。他信靠神，並繼續做神的工作。

* **Associated Passages:** ACT 27:1–ACT 27:44
* **Associated Articles:** 海 (ID: `232673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 使徒行傳 28:1–16 (id: 233481)

島上的人非常友善，只是一條毒蛇攻擊了保羅。對猶太人來說，蛇是邪惡的象徵，但這條蛇沒有傷害保羅的性命。保羅正在傳講生命的信息，這生命透過耶穌而來。邪惡無法阻止耶穌的生命，也無法阻止保羅做神的工作，相反，保羅治癒了島上的許多人。保羅的第四次旅程在羅馬結束了。那裡的耶穌跟隨者歡迎了保羅。羅馬的兵丁對保羅也很好，雖然保羅仍然是囚犯，但人們可以探望他，他也被允許教導關於耶穌的事情。

* **Associated Passages:** ACT 28:1–ACT 28:16

## 使徒行傳 28:17–31 (id: 233482)

保羅無論走到哪裡，首先做的事情就是與猶太人會面，他在羅馬也是如此。不過，一段時間之後，猶太人不再想聽他的講道。因為耶穌給了保羅一項特別的工作，就是與所有人分享神的話語，所以保羅向所有來到他家的人宣講神的國。羅馬是當時最強大的王國的首都，然而，保羅毫無畏懼地宣講另一個國度。他大膽地談論神的國。

* **Associated Passages:** ACT 28:17–ACT 28:31

