# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 羅馬書 1:1–17 (id: 313230)

保羅渴望在羅馬城見到信徒們。他曾多次嘗試拜訪他們，但總是被攔阻。因此，保羅寫了一封信，用關於耶穌的好消息來鼓勵他們。保羅是一位使徒，他服事主耶穌基督和彌賽亞，這意味著他效法耶穌為事奉的領袖的榜樣。保羅的工作是向猶太人和外邦人傳講好消息。耶穌是猶太人，神在猶太經文中對做出了跟祂相關的應許，經文是神的話。當神使耶穌從死裡復活時，神成就了這些應許。耶穌的復活顯示了神有拯救猶太人和外邦人的能力。透過耶穌的獻祭（祭物），神有能力拯救每一個人。這就是好消息！人們若相信這個好消息，就表明他們對神有信心，有信心意味著對神的委身和信靠。那些有信心的人便與神和好了。

* **Associated Passages:** ROM 1:1–ROM 1:17
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@Unknown`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 1:18–32 (id: 313231)

神是萬物的創造者。祂創造的世界是對祂權能和榮耀的證明，這應該使人類單單敬拜神並感謝神。然而，人類拒絕這樣做。他們把希望和信任寄託在了被造物上。他們拒絕相信神是善良的，透過否認神的真實本質，他們選擇了相信謊言。這導致人類以有害的方式生活。他們充滿了罪，違背了神為祂的世界所計劃的秩序。人們傷害自己、他人和其餘的被造物（創造）。

* **Associated Passages:** ROM 1:18–ROM 1:32
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 2:1–16 (id: 313232)

神在律法中給了猶太人祂的指示。保羅談論的是摩西的律法。因此，一些猶太人認為他們比外邦人優越，他們以不公平的方式評判外邦人，僅僅是因為外邦人沒有被賜予律法。即便如此，一些外邦人尚是按照律法中描述的神的方式去生活，而一些知道摩西律法的猶太人卻不遵守律法。保羅明確表示，人們不應該互相評判，只有神能公平地評判人。祂的審判將基於人們如何度過他們的生命。耶穌甚至會評判人們的思想。一些人敬畏神並行善（善行）來幫助他人，這表明他們對耶穌有信心，這些人將獲得永生。其他人拒絕神，只關心自己。這些人將受到神對罪的的憤怒（神的憤怒）。神對人非常慈愛，神希望人們遠離罪惡。人們若悔改，便可以相信神將賜予他們死亡無法毀滅的生命。

* **Associated Passages:** ROM 2:1–ROM 2:16
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 2:17–29 (id: 313233)

保羅時代的許多猶太人認為以色列人是特別的，他們認為自己比其他民族優越。他們之所以這樣相信，是因為神選擇與雅各家族（族譜）立西奈山之約，然而猶太人卻沒有忠實於這個約。他們沒有忠實地遵守十誡和摩西的律法，結果便是他們沒有與其他民族分享神的光。保羅說猶太人並不比其他人優越，書面的律法和受割禮的身體並不能使人為神所接受。最重要的是人們從心裡信靠神。這就是保羅所說的心靈受割禮。神在尋找那些信靠祂來改變心靈的人。聖靈賜予他們力量，使他們能夠按照神的旨意去生活。神對此非常喜悅。

* **Associated Passages:** ROM 2:17–ROM 2:29
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十誡 (ID: `232932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 3:1–20 (id: 313234)

猶太人領受了神的話和約的寶貴禮物。神對西奈山之約是信實的，但猶太人卻不是。不過，神的計劃因為神的子民不忠而中斷了嗎？沒有。保羅解釋說，神總是信實的，總是值得信靠的。人類做惡事並不會改變神的良善。領受西奈山之約並沒有為猶太人帶來在罪惡面前的優勢，猶太人和外邦人同樣都被罪的權勢所控制。摩西律法幫助猶太人明白他們所犯之罪。沒有人能靠自己從罪的權勢中掙脫出來。

* **Associated Passages:** ROM 3:1–ROM 3:20
* **Associated Articles:** 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 3:21–31 (id: 313235)

人們犯罪便是在違背神的旨意。人類無法通過試圖遵守神的命令來阻止罪的權勢。犯罪意味著人與神的關係破裂了，然而神不希望與人們有破裂的關係。保羅展示了神如何處理罪的問題。耶穌犧牲了自己的生命來處理罪並使人們擁有了擺脫罪的力量。這顯示了神的憐憫。所有相信耶穌為他們做了這件事的人都將與神和好。透過對耶穌的信仰，他們不再作罪的奴隸。神對信靠祂的人視若無罪，這對猶太人和外邦人都是如此。

* **Associated Passages:** ROM 3:21–ROM 3:31
* **Associated Articles:** 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 4:1–25 (id: 313236)

猶太人知道神與亞伯拉罕立了約（亞伯拉罕之約）。神應許給亞伯拉罕一片土地居住，並賜給他一個非常大的家庭。亞伯拉罕並沒有做任何事來贏得這個應許。亞伯拉罕和撒拉年紀太大，無法生育。即便如此，亞伯拉罕還是相信神會成就祂的應許。祂對神懷有盼望，並相信神能做任何祂想做的事。神非常喜悅亞伯拉罕信靠祂。神使亞伯拉罕與自己和好。與神和好是一種祝福，這種祝福將臨到所有像亞伯拉罕那樣有信心的人。那些有像亞伯拉罕這般信心的人就是亞伯拉罕的子孫，即使他們並非亞伯拉罕的血脈，他們也是亞伯拉罕的子孫。保羅解釋了亞伯拉罕的信心如何與耶穌相連。亞伯拉罕所信的神就是使耶穌從死裡復活的神。所有信耶穌的人都將與神和好。

* **Associated Passages:** ROM 4:1–ROM 4:25
* **Associated Articles:** 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒拉 (ID: `232848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 5:1–11 (id: 313237)

保羅描述了透過耶穌臨到神的子民的祝福：百姓們接受神的恩典，並與神同住在平安中。他們充滿喜樂和盼望，因為神將與他們分享祂的榮耀。他們即使面對苦難也能喜樂，因為他們的苦難會給他們的生活帶來力量和品格等美好的東西，這引導著他們懷有盼望。神的愛是人們真正需要和盼望的。神自由地賜予祂的愛，聖靈將神的愛充滿在人們的心中。耶穌在十字架上的死亡顯示了神對人們的愛有多深。耶穌為人們捨命，祂甚至也為不敬虔的人捨命，耶穌在他們致力於犯罪和悖逆神的時候做了這件事。因此，信徒可以相信他們在審判日會得救，他們將從神對罪和邪惡的憤怒中得救。

* **Associated Passages:** ROM 5:1–ROM 5:11
* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 不敬虔的人 (ID: `233126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 5:12–21 (id: 313238)

亞當是第一個人，也是所有人的模板。亞當犯罪了，這使死亡進入了世界。罪和死亡從此統治著神的世界和人類：人類犯罪，人類死亡。耶穌是第一個完全忠於神的人，祂沒有犯罪，祂願意為了愛人而死。神使祂從死裡復活，帶來了死亡無法毀滅的生命，並阻止了死亡統治世界。亞當是人們生活方式的第一個模板。耶穌是新的也是最終的榜樣，這意味著耶穌向人們展示了該如何為神而活。那些信靠耶穌的人將領受神恩典的禮物，神的恩典比罪帶來的所有傷害都更大、更強。與神和好的人是由恩典而不是罪所統治，他們將與耶穌一同在神的國中作王。

* **Associated Passages:** ROM 5:12–ROM 5:21
* **Associated Articles:** 亞當 (ID: `232804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 6:1–23 (id: 313239)

人們不應該把神的恩典作為繼續犯罪的藉口。耶穌拯救人們脫離罪和死的奴役，作為人們得救的標誌，信徒會受洗。進入水中就像與耶穌一起死去和埋葬，從水中出來就像與基督一起從死裡復活。信徒被提升過新生活，信徒享有的新自由是基於對過去自我的死亡。他們曾經被罪所統治，但他們所有的舊行為都在十字架上與基督一起被釘死了。他們已經改變，罪不再統治他們，他們現在在神的統治之下。保羅將這描述為成為神的奴僕而不是罪的奴僕。神的跟隨者渴望服事神。他們是自由地來跟隨他們的主耶穌，他們不再想服事罪和死。透過服事基督，耶穌的追隨者領受聖潔的生活的祝福。

* **Associated Passages:** ROM 6:1–ROM 6:23
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 7:1–25 (id: 313240)

耶穌死去之時，祂的跟隨者也彷彿死去了。不過，他們的身體沒有死，他們只是向罪而死了。一旦人們向罪死了，就意味著罪不能再轄制他們。他們屬於耶穌，為神而活。在書信的這部分，保羅似乎談了很多關於他自己的事情，他多次使用了「我」這個詞。不過，保羅不僅僅是在談論他自己，他也在談論以色列與摩西律法的歷史。以色列人被賜予了律法，律法顯示人們是被困在罪中的奴隸。律法是善的、真實的，它是神的禮物，但它沒有能力促使人做神希望人們做的善事。人們必須徹底改變才能做到這一點。耶穌基督拯救他們時，人們就會徹底改變。聖靈賜給神的子民拒絕罪的力量。

* **Associated Passages:** ROM 7:1–ROM 7:25

## 羅馬書 8:1–17 (id: 313241)

保羅描述了兩種律法。一種是罪的律法，也就是罪控制人們的方法。人們若犯罪，他們將因違背神而有罪，人們也因此受到審判，審判意味著所有人都會死去。保羅描述的另一種律法是聖靈的律法，也就是屬基督的人如何從罪的權勢中得自由。神的兒子以人類的身份來到地上。如此，祂就可以成為一個贖罪祭。耶穌的犧牲為罪付上了代價，這意味著耶穌打破了罪對人類的權勢。信徒不再因選擇不順服神而被判有罪，聖靈幫助人們以神喜悅的方式思考和生活。即使人們的身體死去，他們仍然享有生命，因為神的靈在他們裡面。那些在聖靈權勢下生活之人是神的家的一部分。他們將得兒女的名分。他們信靠神為他們的父，並稱呼神為阿爸。聖靈賦予他們為神而活的力量，當他們因跟隨耶穌而受逼迫時，聖靈賜給他們堅持下去的力量。未來，耶穌會與所有信徒分享祂的榮耀。

* **Associated Passages:** ROM 8:1–ROM 8:17
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 得兒女的名分 (ID: `232741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 阿爸 (ID: `232742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 8:18–25 (id: 313242)

保羅解釋了將來的榮耀：世界將再次成為神原本所創造的樣子；已經去世的信徒的身體將被復活，並且將永遠活著；神所創造的一切都將從死亡和痛苦中被救拔出來。整個世界目前都因罪的轄制而受苦，保羅將這描述為陣痛和呻吟。信徒和其餘的創造物都盼望著神所應許的將來的榮耀。

* **Associated Passages:** ROM 8:18–ROM 8:25

## 羅馬書 8:26–39 (id: 313243)

父神、聖子耶穌和聖靈通力合作拯救人類。聖靈為信徒禱告，聖靈的禱告遠遠超過人類語言所能表達的，並且聖靈知曉神對祂兒女的旨意。耶穌也為信徒禱告，祂與所有弟兄姊妹分享祂的榮耀。神希望人們知道祂多麼深愛他們，並且沒有什麼能使神停止愛人。人們可以完全確信這一點。神已經挪去了信徒因罪而受的所有指控，所以罪不能使人與神的愛隔絕；靈體，如天使、邪靈或惡魔也不能，甚至死亡也不能阻止神的愛臨到人們，因為耶穌已經勝過了死亡。耶穌彌賽亞的勝利是無限的，儘管有許多事情都試圖阻止神對信徒生命的旨意，但因為耶穌的勝利，信徒可以戰勝所有這些事情。神的美意是拯救人類，使他們能像耶穌相似。

* **Associated Passages:** ROM 8:26–ROM 8:39
* **Associated Articles:** 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 9:1–18 (id: 313244)

保羅也是以色列人。以色列人拒絕接受耶穌是神派來的彌賽亞，這使保羅深感悲傷。他甚至願意放棄耶穌對他的愛來幫助以色列接受耶穌，但這並沒有什麼果效。神給了以色列許多禮物，比如聖殿、律法和祂的應許。然而，以色列仍有許多人不相信耶穌是彌賽亞。不過，這並不意味著神的話和祂的約失敗了。神是信實的，祂所說的是真實的。神選擇透過亞伯拉罕來實現祂拯救世界的計劃。神盼望亞伯拉罕的家族能夠接受祂的憐憫和愛。神透過亞伯拉罕的兒子以撒和以撒的兒子雅各繼續著祂的計劃，但屬於雅各的家族並不是使人成為神的兒女的原因。所有接受神憐憫和愛的人都是神的孩子。

* **Associated Passages:** ROM 9:1–ROM 9:18
* **Associated Articles:** 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 9:19–33 (id: 313245)

保羅引用了幾位先知在舊約中的話，他這樣做是為要討論到底誰是神的子民。以賽亞書中的預言將神描述為陶匠，將以色列比作了泥土。神試圖建立及塑造以色列民族，希望他們成為祭司的國度和聖潔的國家。以賽亞和何西阿的預言顯示，神的子民將包括猶太人和外邦人。這不是因為人們明白律法所以被選中作神的子民，也不是因為人們來自哪個家庭，人們被揀選只是因為他們信靠耶穌，這表明他們對神有信心。不是人們試圖使自己與神和好，而是信靠耶穌使他們與神和好。

* **Associated Passages:** ROM 9:19–ROM 9:33
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 何西阿 (ID: `233171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 10:1–21 (id: 313246)

保羅解釋說，其實許多猶太人真的想要順服神，他們試圖透過遵守摩西律法來做到這一點，他們認為自己有能力完美地遵行律法。他們認為這樣做會帶來與神之間的和平，但他們不明白的是，人類沒有能力使自己與神和好，只有神有這個能力。若人們對神有信心，神就使他們與自己和好。人們只有聽說過耶穌才能相信耶穌。保羅引用了詩篇第十九篇的話來展示一些關於創造的事情：太陽、月亮和星星是給地上所有人的關於神是誰的見證。保羅明確表示猶太人已經聽到了關於耶穌的信息。

* **Associated Passages:** ROM 10:1–ROM 10:21

## 羅馬書 11:1–24 (id: 313247)

保羅指出，以色列中並非所有人都拒絕接受彌賽亞，保羅和許多其他猶太人已經接受了神的恩典並相信了耶穌。而其他一些猶太人不相信，是因為他們頑固並選擇不相信，這讓外邦人有機會聽到關於耶穌的消息並轉向神。保羅希望繼續向其他國家和民族分享關於耶穌的信息。當外邦人領受認識神的祝福時，許多猶太人十分嫉妒。不過，保羅甚至希望所有以色列人都嫉妒那些認識神的人，他希望這會激勵猶太人接受耶穌。保羅將猶太人和外邦人比作了橄欖樹。以色列國就像一棵在美麗花園中的橄欖樹，外邦信徒就像一棵在野外生長的橄欖樹。這棵野生橄欖樹的枝子被接到了猶太橄欖樹上，猶太的根支持著所有被接上的野生枝子，這就是外邦人加入神家的畫面。神是將外邦枝子接到猶太樹上的那一位。猶太橄欖樹的一些枝子已經被折斷，那些就是不接受神透過耶穌所做之事的猶太人。保羅希望所有猶太人都相信耶穌是彌賽亞，然後，神會把所有猶太枝子重新接回橄欖樹上。保羅渴望這一切的發生。

* **Associated Passages:** ROM 11:1–ROM 11:24
* **Associated Articles:** 橄欖樹 (ID: `232743@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 11:25–36 (id: 313248)

當猶太人拒絕接受關於耶穌的好消息時，這信息就被分享給外邦人了。不過，這並不意味著神停止關心猶太人了。神對祂子民以色列的愛是持續到永恆的。猶太人和外邦人都因不順服神而犯罪，然而，神充滿憐憫，祂信守諾言，將人們從罪的權勢中救拔了出來。神的憐憫使保羅充滿驚奇。保羅以詩歌或歌的形式寫下了他對神的讚美。沒有人知道神在做事之前會做什麼。神的作為是令人驚奇的，祂的智慧是奇妙的，遠超過人類所能理解。地上一切生命都依賴神，因此，從今時到永遠，所有的榮耀和尊崇都歸於祂。

* **Associated Passages:** ROM 11:25–ROM 11:36
* **Associated Articles:** 詩歌 (ID: `232805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 12:1–21 (id: 313249)

信徒感謝神的憐憫，他們透過用心靈和身體服事神來表達這一點。信徒們不再按照保羅所提到的，這個世界的方式去思考和行動，也就是不再被罪惡的慾望所控制。神的愛完全改變了信徒的思維和行為方式，他們以兄弟姐妹的身份一起服事神。儘管神的子民彼此之間都不相同，但他們都信靠耶穌，這樣，他們就成為了一體。保羅將這描述為一個有許多不同部分的身體，即使這些部分做不同的事情，它們也屬於同一個身體。耶穌的追隨者有許多不同的恩賜，因此，他們各自做著不同種類的工作。不過，他們在基督的身體裡被聯合為一。作為基督的身體一起生活意味著和平共處，這包括謙卑和誠實。信徒充滿希望、喜樂、耐心和信心，他們確保其他人擁有他們所需的東西並彼此分享，這包括分享他們的喜悅或悲傷。信徒積極行善，即使面對那些傷害人的人也是如此。信徒相信神會對作惡的人施行審判，因為只有神的愛足夠強大到能夠阻止邪惡的勢力。

* **Associated Passages:** ROM 12:1–ROM 12:21
* **Associated Articles:** 基督的身體 (ID: `232744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 13:1–7 (id: 313250)

保羅解釋說，神設立政府是為了保證秩序和公正，所以信徒應該配合當局。給予他們所需的一切，以便他們能夠做好工作，這可以包括尊重、榮譽和稅款（稅務）。保羅描述了政府如何有責任事奉神並做正確的事，他強調神就是為這項工作去任命的領袖和統治者。統治者要懲罰做錯事的人，有些統治者並沒有這樣做，反而懲罰了無罪之人，就像他們對耶穌所行的。當神的兒女與當局發生衝突時，他們必須選擇服從神。使徒行傳第四章和第五章講述了這個故事。

* **Associated Passages:** ROM 13:1–ROM 13:7
* **Associated Articles:** 稅務 (ID: `233178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 13:8–14 (id: 313251)

摩西律法向以色列人展示了應當如何生活。耶穌教導祂的追隨者的生活方式就像一條新律法，耶穌的律法或誡命是要人們彼此相愛（約翰福音15:12）。人們若愛人，他們就做到了摩西律法所要求的一切。信徒必須在等待耶穌的再來時表現出對他人的愛，保羅將這段等待的時間比作從睡眠中醒來的早晨。夜晚是人們在開始跟隨耶穌之前做惡事的時候，白天則是耶穌再來到地上，並且人們完全順服祂的時候。保羅希望信徒從現在開始，以耶穌再來時的生活方式去生活。保羅將這描述為像穿上衣服一樣穿上耶穌，這意味著信徒必須像衣服貼近皮膚一樣貼近耶穌，這也意味著其他人可以看到信徒忠實地跟隨耶穌。

* **Associated Passages:** ROM 13:8–ROM 13:14
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 14:1–23 (id: 313252)

保羅提醒羅馬的信徒，人們對事物往往有不同的看法，這在他們對食物、飲料和聖日的理解上也是如此。保羅給了他們關於如何與持不同意見的人和平相處的指示：他們不應該因分歧而爭論，也不應該試圖顯得比別人更重要。他們必須保護彼此的信仰並鼓勵其變得更剛強。他們也必須和平相處，並且心存感恩和喜樂。最重要的是，信徒要繼續像耶穌那樣服事和愛他人。信徒服事的神是他們的主（Lord）和主人（Master）。神是所有人的審判者，所以信徒不應該試圖判斷別人對神的忠心度。

* **Associated Passages:** ROM 14:1–ROM 14:23

## 羅馬書 15:1–16 (id: 313253)

保羅繼續給予信徒有關如何彼此和平相處的指示：他們必須以耶穌在世時對待他人的態度去彼此對待。耶穌不僅僅做對自己有益的事，祂還做對他人有益的事。耶穌接納他人並作他人的僕人。耶穌服事人們時，就給了人們了解神的機會。耶穌顯明了神是真實的，並且人們可以完全信賴祂。神是盼望之神，祂充滿憐憫，並希望祂的子民在信仰上剛強。保羅為神的子民禱告，願他們充滿喜樂和平安。聖靈使神的子民充滿盼望。他們在閱讀聖經時也能找到喜樂和盼望。保羅展示了神對以色列的應許也包括了對所有國家的祝福。神的憐憫、喜樂、希望和平安是給所有信靠祂的人的。信徒可能彼此非常不同，然而，榮耀神使他們合而為一。

* **Associated Passages:** ROM 15:1–ROM 15:16

## 羅馬書 15:17–33 (id: 313254)

在信的結尾，保羅提到了他所做的工作。他感謝基督透過他所做的一切，因為是神的靈賜給他力量去完成他的工作。保羅的工作是分享關於耶穌的好消息，他與那些從未聽過這消息的人分享了這消息。他已在羅馬政府控制的耶路撒冷周圍的土地上傳遞了好消息，現在，他想去西班牙傳道，並且他計劃在去西班牙的路上拜訪羅馬的信徒。他期待著他們對彼此的鼓勵。不過，首先他需要去耶路撒冷，因為他帶著從外邦信徒那裡得到的金錢奉獻給那裡有需要的猶太信徒。使徒行傳第二十一章到第二十八章講述了發生的一切。然而，保羅在耶路撒冷被捕，這使他無法按照計劃去到羅馬和西班牙。幾年後，他以囚犯身份被送往了羅馬，到那時，他才得以見到羅馬的信徒。

* **Associated Passages:** ROM 15:17–ROM 15:33
* **Associated Articles:** 西班牙 (ID: `232745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 16:1–15 (id: 313255)

保羅提到了許多朋友和與他一起工作的人。這些名字中的許多也出現在了使徒行傳和保羅的書信中。這個名單展示了耶穌的信息是如何被傳出去的。名單上的人包括教師、使徒和那些歡迎他人進入自己家中的人；名單提到了女性和男性、猶太人和外邦人；名單中還有兄弟、姐妹、母親和整個家庭。他們並肩受苦，有些人曾一起坐牢。許多不同的人以夥伴和朋友的身份一起合作，分享好消息。這群截然不同的人以基督的身體來服事世界。

* **Associated Passages:** ROM 16:1–ROM 16:15
* **Associated Articles:** 保羅的信件 (ID: `232721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 羅馬書 16:16–27 (id: 313256)

保羅最後的話中還包括一些他的幫手向羅馬信徒傳遞的問候。除此以外，保羅還鼓勵信徒遠離那些故意製造問題的人，這些人想要阻止信徒和平共處。他們必須遠離任何違背耶穌信息的教導。保羅稱耶穌的信息為一個奧秘，在其它書信中，保羅稱其為基督的奧秘。這個奧秘曾經被隱藏，但如今已經顯明。神透過以色列的聖經使這個奧秘顯明了。這個奧秘已經被保羅和其他忠實服事基督的人所傳講。神希望所有人都信靠祂並順服祂。當他們這樣做時，他們不僅與邪惡無關，還充滿了神的平安和恩典。這榮耀了神。

* **Associated Passages:** ROM 16:16–ROM 16:27
* **Associated Articles:** 基督的奧秘 (ID: `232746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

