# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 哥林多前書 1:1–17 (id: 313257)

保羅曾幫助在哥林多建立教會（徒18:1–18）。他在哥林多停留了一年多，教導有關耶穌的事。在這封信中，保羅提醒哥林多人，是神揀選（選擇）他成為了使徒，保羅不是憑自己的權柄服事哥林多人，而是憑著神的權柄。哥林多人是神的子民，因為他們信了耶穌。神祝福了他們，並賜給他們與耶穌同在的生命。保羅懇求他們停止爭論，因為哥林多的信徒分成了不同的群體，跟隨不同的人類教師。這些教師是保羅、亞波羅和彼得。然而，這三個人都教導人們只跟隨主耶穌基督。保羅非常明確地指出，哥林多人不應該跟隨任何人類教師，服事主耶穌使耶穌的跟隨者合而為一。

* **Associated Passages:** 1CO 1:1–1CO 1:17
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哥林多 (ID: `232734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞波羅 (ID: `232737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 1:18–31 (id: 313258)

神的智慧與保羅所說的世界的智慧非常不同。保羅談論的是罪和基於罪惡慾望的思維和行為方式。世上的智慧不是基於神的方式。保羅展示了神如何以人們意想不到的方式行事：神經常透過被認為是愚蠢和不重要的事物和人來工作，這方面最大的例子就是耶穌被釘在十字架上並死去。對於耶穌周圍的人來說，這看起來像是耶穌完全失敗了，但神透過耶穌的死大有作為。透祂的死，耶穌將人們從罪和死亡的權勢中救拔出來。在十字架上，耶穌看似軟弱和愚蠢，但實際上祂是強大而有智慧的。耶穌的跟隨者不應該誇耀自己的智慧或力量，相反，他們必須告訴他人主的奇妙作為。

* **Associated Passages:** 1CO 1:18–1CO 1:31
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 2:1–16 (id: 313259)

對哥林多人而言，保羅就是神透過軟弱的人來工作的榜樣。保羅沒有在哥林多人面前表現得聰明且機智，他只是教導了他們關於神的愛和耶穌在十字架上的死亡。使哥林多人有信心的不是保羅的話或他說話的方式，而是因為他們看到了聖靈的大能在保羅身上運行。沒有神的大能的保羅是軟弱的。保羅解釋了神的大能和智慧與世俗的力量和智慧有何不同。他談論的是那些認為自己擁有很多權力的人類權威，這些人試圖以武力控制他人並使他人做事，正是這樣的統治者殺害了耶穌。他們不明白基督的奧秘，也不明白耶穌是神的兒子並且是真正的主。他們不明白耶穌是事奉他人的領袖（事奉的領袖），耶穌為他人犧牲（祭物）了自己。這個關於耶穌的信息不能僅僅基於人類的思維方式來理解，人們需要神的靈的幫助來理解屬靈的事物。聖靈向信徒教導神的智慧，這樣人們就可以像耶穌一樣思考和行事，也就可以做神希望他們做的事。這就是擁有基督的心的意思。

* **Associated Passages:** 1CO 2:1–1CO 2:16
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的奧秘 (ID: `232746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 3:1–9 (id: 313260)

哥林多的信徒在屬靈方面沒有成長，也沒有在信仰上變得更剛強。保羅說他們在信仰上仍然像嬰兒。他們雖然聽說過耶穌並且相信了祂，但他們並沒有像被聖靈充滿的人那樣生活。他們行事為人仍然像以前那樣，這就是為什麼他們會嫉妒和爭論。保羅說他們在行事為人上像世人，保羅指的是罪惡的生活方式，這些生活方式阻礙了信徒成長為健康而剛強的耶穌跟隨者。隨後保羅解釋說，信徒就像一塊田地，當人們告訴信徒關於耶穌的事，就像在田地裡播種和澆水。保羅和亞波羅為哥林多教會做了這些，但這塊田地屬於神，是神使種子長成健康的植物。這是一幅信徒信靠耶穌並跟隨祂時逐漸成長的畫面。

* **Associated Passages:** 1CO 3:1–1CO 3:9

## 哥林多前書 3:10–23 (id: 313261)

保羅將分享有關耶穌的好消息的信徒描述為神的工頭。當這些人告訴人們有關耶穌的事時，就好像他們為建築物奠定了基礎。保羅為哥林多教會做了這件事。保羅問哥林多人他們在他所奠定的基礎上建造了什麼，他這是在談論他們如何將信仰付諸實踐。神將會試煉並審判人們的思想和行為，關於耶穌的不真實教導將像著火的建築物一樣燃燒，不是基於神的靈的工作也會被燒毀；凡是真實且以耶穌為根基的事物在審判日後也將長存，且將會得到神的祝福。保羅希望哥林多人像耶穌在馬太福音七章24至29節所教導的聰明建造者，聰明的建造者聽從耶穌並順服祂；愚蠢的建造者則遵循自己的想法或其他人類教師的想法。保羅所談論的建築是聖殿，耶穌是基礎，耶穌的跟隨者是建築物本身，聖靈住在他們中間。這是一幅圖畫，表明神透過信徒臨在於地上。

* **Associated Passages:** 1CO 3:10–1CO 3:23
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 4:1–21 (id: 313262)

保羅用自己和亞波羅作為例子來描述教會領袖應有的模樣。教會領袖是基督的僕人，神將教導他人有關耶穌真理的工作託付給了他們。保羅將有關耶穌的教導描述為奧秘，這就像教會領袖必須忠實照顧的寶藏，神最終將會審判他們做得如何。忠實的教會領袖在教導和服事人們時會效法耶穌的榜樣，他們經常面臨苦難，很可能被認為是軟弱和愚蠢的。不過，即使他們受逼迫，他們也仍然繼續向傷害他們的人行善。對於與他們分享好消息的人而言，教會領袖就像屬靈的父母一樣。作為領袖，他們必須為其他信徒樹立如何服事的榜樣。然而，哥林多的信徒並沒有效法保羅的榜樣，他們中的許多人期望與耶穌同在的生活中沒有麻煩，他們認為自己會擁有一切所需和所想要的東西。而且，他們還在爭論哪個教會領袖更好。保羅明確表示，他們必須停止這樣做，教會領袖和信徒擁有的一切都是神的恩賜，而神的恩賜是用來服事他人的。

* **Associated Passages:** 1CO 4:1–1CO 4:21
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 5:1–13 (id: 313263)

哥林多教會允許信徒繼續犯罪，甚至故意造成傷害，他們為此感到自豪。他們知道耶穌已經使他們從罪的奴隸身份中解放出來，基督在逾越節將自己獻作神的羔羊時成就了這一點。正因如此，哥林多人並不把罪當作一個嚴重的問題。然而保羅卻將罪和邪惡描述為像酵母一樣在麵團中蔓延。哥林多信徒在跟隨耶穌之前曾過著罪惡的生活，這些方式包括誇耀、驕傲、仇恨、性罪和貪得無厭，以及說謊、欺騙和崇拜假神的雕像。保羅非常明確地指出，信徒必須不沾染罪，信徒應該過誠實而真實的生活，這就是聖潔的生活。保羅將這樣的生活描述為一批沒有酵母的新麵團，無酵餅便是猶太人在逾越節期間吃的食物。保羅解釋了哥林多人應如何處理那些因犯罪而感到自豪的信徒。哥林多人應該審判他們。這意味著認識到問題並採取行動加以制止，並且，他們應該遠離這樣的人，那些為犯罪感到自豪的人不應被允許留在教會社群，因為那些想繼續犯罪的人並不是在服事耶穌為主，他們正在造成可能摧毀教會的傷害，哥林多會眾必須將這樣的人交給撒但。撒但是魔鬼的另一個名字。這意味著這樣的人必須悔改並遠離他們的罪。在此之前，他們應被視為撒但的國度的一部分，而不是神的國的一部分。

* **Associated Passages:** 1CO 5:1–1CO 5:13
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的羔羊 (ID: `232687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 逾越節 (ID: `232918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 6:1–11 (id: 313264)

哥林多的信徒常常彼此爭論。他們甚至將彼此告上法庭，因為他們相信不是信徒的法官會為他們做出明智的決定。保羅指出了這樣做的許多問題。保羅已經懇求信徒們停止爭論，現在他懇求他們以敬虔的方式處理問題。信徒們絕不應該欺騙他人或作任何對不起他人的事，他們應該對人行善，即使是面對那些對他們做錯事的人。信徒們們應該尋求智慧的信徒以幫助解決彼此之間的問題。保羅提醒哥林多的信徒，耶穌已經挪去了他們生命中罪的權勢，祂已經使信徒們與神和好，這意味著他們成為了神國的一部分。當神的國完全降臨時，耶穌將與他們分享祂的權柄。耶穌曾告訴祂的門徒，他們將會審判以色列的十二支派（馬太福音19:28）。保羅解釋說，信徒將審判整個世界，甚至也要審判天使。這是信徒所盼望的未來。因此，他們現在應該練習做出明智的判斷。

* **Associated Passages:** 1CO 6:1–1CO 6:11
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 6:12–20 (id: 313265)

許多希臘思想家認為靈性的事物比物質的事物更重要，因此，他們教導人們的靈魂比他們的身體更重要，這導致保羅時代的一些人認為他們的身體並不重要，他們認為可以隨心所欲地對待自己的身體。哥林多教會的許多人也接受了這種觀念，他們認為可以隨意發生性關係，並且認為這對神、其他信徒以及他們的靈魂都沒有任何影響。這種想法透露出他們並沒有理解保羅關於自由的教導。保羅向哥林多人展示了人們的身體和靈魂對神而言都很重要，神使耶穌的身體從死裡復活，祂也會使信徒的身體復活，那些跟隨耶穌的人因為信祂而在靈裡與他合一。聖靈永遠與每個信徒同在，因為祂住在他們的身體裡，每個信徒的身體屬於基督的身體，這就是教會。信徒對待自己身體的方式可以幫助教會，也可以傷害教會。保羅在哥林多前書5:1–5中寫了一個例子。因此，信徒必須用他們的身體來榮耀神。

* **Associated Passages:** 1CO 6:12–1CO 6:20
* **Associated Articles:** 基督的身體 (ID: `232744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 希臘 (ID: `232795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 7:1–16 (id: 313266)

哥林多人曾寫信給保羅，詢問有關單身、性和婚姻的問題，保羅根據耶穌關於如何生活的教導回答了他們的問題。耶穌將每個人都視為重要的人，祂關心他們的需求，服事他們，並為他們做有益的事。保羅展示了這些教導如何講這些教導應用於婚姻和性。一些哥林多人認為，如果他們忠心地跟隨上帝，就不應該有性行為。保羅解釋說，夫妻應該互相關心彼此的身體，並一起享受性。他鼓勵未婚的人保持單身。但他明確指出，每個人都有自由選擇結婚或保持單身的權利，重要的是人們要用自己的身體來榮耀神。

* **Associated Passages:** 1CO 7:1–1CO 7:16
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 7:17–40 (id: 313267)

哥林多人擔心他們能否做出正確的改變，好使他們能夠屬於基督。他們認為需要改變自己的身體、工作和人際關係，他們認為這些改變會使他們更被神和他人接受。保羅曾談到了哥林多人初信耶穌時的情況，他們雖然不被認為是智慧的、有權勢的或重要的，但神愛他們並選擇了他們。因此，他們成為了神的家的一部分。保羅非常清楚地表明，哥林多人所做的任何改變都不會改變神對他們的愛的真理。這包括從奴隸變成自由人、受割禮或不受割禮，也包括結婚或不結婚。每種情況下的信徒都屬於主，因此，他們可以自由地在生活中做出榮耀神的選擇。保羅並不是告訴哥林多人假裝現世不重要，他的重點是，事奉主應該是他們所有計劃的中心。

* **Associated Passages:** 1CO 7:17–1CO 7:40
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 8:1–13 (id: 313268)

許多哥林多人崇拜假神的雕像，這在羅馬政府統治的土地上很常見。人們崇拜神像時，他們會獻祭動物，被獻祭的動物的肉會在市場上出售，這些肉也會在餐桌上供應。哥林多的信徒想知道他們是否可以吃這些肉。他們知道只有一位真神，他們知道假神的雕像沒有任何意義，所以他們認為吃獻給假神的食物無關緊要。他們為自己的知識感到非常驕傲，他們認為自己的知識使他們比別人更優越。保羅說，彼此相愛和互相關心比他們的知識更重要。耶穌的跟隨者必須做任何能鼓勵和剛強神的家人的事情。

* **Associated Passages:** 1CO 8:1–1CO 8:13
* **Associated Articles:** 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 9:1–18 (id: 313269)

保羅描述了信徒自由的意義。耶穌雖然將祂的跟隨者從罪、死亡和邪惡的權勢中救拔出來，但祂並沒有讓他們自由地去做任何他們想做的事。耶穌給人們自由是為了使他們能完全順服神並服務他人。保羅以自己為例，描述了他作為使徒所擁有的所有權利。其中一項權利就是他可以接受他所協助建立的教會奉獻給他的金錢。耶穌和經文的教導都表明，使徒們的確擁有這項權利。經文是神的話。其他使徒接受金錢作為他們工作的報酬是很常見的，更何況其他類型的工人也因他們的工作而獲得利益。儘管如此，保羅有使用這項權利的自由，但他卻選擇不使用它。保羅致力於傳講基督，即使他沒有得到報酬。傳講耶穌是保羅的責任，也是他最關心的事。

* **Associated Passages:** 1CO 9:1–1CO 9:18
* **Associated Articles:** 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 9:19–27 (id: 313270)

保羅只有在有助於分享耶穌真理時才使用他的權利。儘管保羅擁有自由人擁有的所有權利，但他卻像奴隸一樣為他人而活。這意味著他主動放棄了做自己想做的事情的權利，單單依照聖靈的引導服事他人。他盡一切可能地去服事他人，他這樣做是為了幫助他們相信耶穌。雖然保羅不再需要遵守摩西律法，但當他與猶太人在一起時，他便遵守猶太律法。他這樣做是為了有更多機會告訴猶太人關於耶穌的事。保羅說他像一個努力訓練的跑步者或拳擊手一樣控制自己的身體，好使他的思想、心和身體遵守基督的律法。保羅作為信徒的自由意味著他可以完全順服耶穌。

* **Associated Passages:** 1CO 9:19–1CO 9:27
* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的律法 (ID: `232748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 10:1–13 (id: 313271)

哥林多的信徒知道基督已經使他們得自由，但自由並不意味著他們可以犯罪。保羅將他們可能被引誘的犯罪方式警告了哥林多的信徒。他使用了幾百年前以色列的例子。儘管大多數哥林多的信徒是外邦人，但他們是神的子民的一部分，可以從以色列的錯誤中學習。這些例子顯示了渴望邪惡事物的危險性。信徒會被引誘去渴望邪惡事物或做邪惡事物，但他們可以信靠神幫助他們，並賜予他們力量對邪惡說不。

* **Associated Passages:** 1CO 10:1–1CO 10:13
* **Associated Articles:** 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 10:14–11:1 (id: 313272)

保羅非常清楚地表明假神不是真實的，它們不是真正的神，獻給它們的食物沒有任何意義，信徒可以自由地吃那些食物。只是，有兩個原因他們應該小心：首先，當人們向假神獻祭時，他們實際上是在尊崇邪靈，信徒必須拒絕任何使他們與邪惡聯繫在一起的東西；其次，信徒必須小心，不要使人們因他們而對何為正確和錯誤的事感到困惑。保羅將這描述為絆倒人。人們可能認為某種食物是不應該吃的，如果他們看到信徒吃那種食物，他們會認為信徒在做壞事，這可能使人們對神的真理產生懷疑，進而不相信神。雖然信徒有權吃喝任何他們感謝神賜予的東西，但有比使用這種權利更重要的事情，那就是幫助人們相信耶穌並跟隨祂。信徒為他人的益處而行事時，會帶給神榮耀。

* **Associated Passages:** 1CO 10:14–1CO 11:1
* **Associated Articles:** 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 11:2–16 (id: 313273)

神在不同的地方、不同的時間以不同的方式被敬拜，這些方式通常基於人們居住地的習俗和恰當性。在保羅時代，地中海地區之人的頭髮非常重要，女性被認為應該留長髮並遮蓋頭部，不過，這對男性來說是不合適的。雖然哥林多的男性信徒以某種方式梳理頭髮，哥林多的女性信徒則以另一種方式處理她們的頭髮，但他們都禱告、預言並敬拜神，他們都在神的權柄之下。

* **Associated Passages:** 1CO 11:2–1CO 11:16
* **Associated Articles:** 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 地中海 (ID: `233176@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 11:17–34 (id: 313274)

哥林多信徒分享主的晚餐的方式對教會造成了傷害，因為這並沒有彰顯出耶穌跟隨者的合而為一。哥林多教會分成了不同的群體，富人和窮人被卻別對待。有些人在主的晚餐中大吃大喝，甚至喝醉了，其他人則什麼食物也沒有。因此，教會受到了審判：一些信徒生病了，另一些人去世了。保羅解釋說，主的晚餐是為了記念和宣告耶穌的死。耶穌獻上了祂的身體作為祭物，與神的子民建立了一個新約。信徒必須尊重耶穌被埋葬並從死裡復活的身體，信徒也必須尊重基督身體中的其他信徒，這樣，他們也就尊重了耶穌。信徒們的敬拜操練應該幫助他們像神的家人一樣彼此照顧。

* **Associated Passages:** 1CO 11:17–1CO 11:34
* **Associated Articles:** 主的晚餐（聖餐） (ID: `232749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 12:1–11 (id: 313275)

聖靈幫助人們認識耶穌是主和王。若有人相信耶穌，那麼聖靈就住在他裡面。聖靈認識信徒，並且幫助信徒為耶穌而活以及服事耶穌。聖靈也賜給信徒恩賜。聖靈的恩賜幫助信徒彼此服事。聖靈決定賜給每個人的恩賜，沒有一個恩賜比另一個更好，每個恩賜都是特別且重要的，它們都來自聖靈，它們都是為了堅固耶穌跟隨者的信心。

* **Associated Passages:** 1CO 12:1–1CO 12:11
* **Associated Articles:** 聖靈的恩賜 (ID: `232750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 12:12–31 (id: 313276)

保羅描述了教會與身體相像的幾個方面。教會由許多不同種類的人組成，這些人來自不同的地方，有不同的思維方式和行為習慣。他們有來自聖靈的不同恩賜，以不同的方式工作和服事。這樣，信徒就像人體的不同部分。同時，信徒也像人體的各個部分一樣，以一個整體一起工作。他們彼此同工，順服耶穌，並告訴別人關於耶穌的事。保羅還說，教會實際上是基督的身體，耶穌就像引導和指揮身體的頭（以弗所書5:23）。耶穌現在在天上與父一起統治，教會透過聖靈的力量繼續在地上作工。這樣，教會就是其他人所看到的耶穌的一部分，教會在地上像耶穌的身體，直到耶穌再來。

* **Associated Passages:** 1CO 12:12–1CO 12:31
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 13:1–13 (id: 313277)

聖靈賜給信徒的恩賜和能力必須透過愛心來使用。不過，愛不是屬靈的恩賜，愛是一種生活方式，這是耶穌教導祂的跟隨者的生活方式，保羅稱之為基督的律法。保羅提到了一些人們無法表現愛的方式，這包括想要別人的東西和自誇，以及充滿驕傲和先顧自己不顧他人。哥林多的信徒恰恰正在做這些事情。然後，保羅描述了基於愛的思考、感受和行為方式。愛是永恆的，但屬靈的恩賜卻不會永遠持續，它們只是人們現在生活的、尚未完全的世界中的一部分。保羅也談到了將要到來的完全的時刻。他在談論新的創造。現在的世界和新創造之間有很大的差別，這就像透過不清晰的鏡子看東西和直接看東西之間的差別。信徒以信心和盼望等待新創造，在等待的過程中，他們遵循耶穌的愛之道。

* **Associated Passages:** 1CO 13:1–1CO 13:13
* **Associated Articles:** 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 14:1–25 (id: 313278)

哥林多的一些信徒認為某些屬靈恩賜比其他的更好，保羅明確表示這是不對的，不同的恩賜有不同的目的。許多哥林多信徒能夠說方言，這些是他們以前不知道的語言，他們為這個聖靈的恩賜感到驕傲。然而，保羅解釋了為什麼他們應該比渴望其它恩賜更渴望預言的恩賜。保羅根據這些恩賜對他人的鼓勵和幫助程度來描述它們：當人們說他們方言時，這將幫助他們向神禱告，如此一來，他們與神的關係更加堅固了。這是一件美好的事情，只是，其他人不會明白他們在說什麼，只在有人能翻方言時，他們才能理解。如果說出口的話沒有被翻譯出來，那麼聽的人不會得到堅固或鼓勵，反而會感到困惑。對信徒來說，用大家都能理解的語言分享預言要有益處得多，這可以幫助他人認識到他們生活中的罪，也可以安慰他們並給予他們盼望。重要的是，信徒要以堅固教會的方式使用他們的恩賜。

* **Associated Passages:** 1CO 14:1–1CO 14:25
* **Associated Articles:** 說方言 (ID: `232698@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 翻方言 (ID: `232751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 14:26–40 (id: 313279)

哥林多的信徒在他們的敬拜中使用聖靈的恩賜。他們在敬拜神時非常活躍和興奮，保羅認為這是好的。但是當哥林多人聚集在一起時，出現了其它一些問題，這使得他們的聚會非常混亂直至失控：有人用沒人聽得懂的語言分享信息；也有很多人同時在講預言，所以很難聽清楚；還有些婦女說話太大聲，使其他信徒無法專心。因此，保羅給了哥林多人一些指示來指導他們的聚會：神是一位平安和有秩序的神，信徒必須以彰顯神秩序的方式使用他們的恩賜。

* **Associated Passages:** 1CO 14:26–1CO 14:40
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 15:1–19 (id: 313280)

耶穌基督是彌賽亞，祂死了，然後從死裡復活。這是就是耶穌的好消息的核心。保羅向哥林多人傳講了這個信息，這也是所有耶穌的使徒所傳講的信息。使徒和許多其他人都在耶穌復活後見過耶穌，他們是耶穌復活的見證人。然而哥林多的一些信徒卻說這不是真的，因為他們不相信有人能從死裡復活。保羅強烈反對這種想法，如果沒有人能從死裡復活，那麼基督自己也沒有復活。沒有祂的復活，就沒有關於耶穌的好消息。這個好消息是神勝過了罪和死亡的權勢，耶穌從死裡復活是神得勝的標誌。沒有它，信徒就不能盼望死後有生命；沒有耶穌的復活，對耶穌的信仰就沒有了意義。

* **Associated Passages:** 1CO 15:1–1CO 15:19
* **Associated Articles:** 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 15:20–34 (id: 313281)

保羅談到了亞當所做的事，保羅談論的是亞當的罪：當亞當犯罪時，罪和死亡進入了世界，結果是人類死亡。保羅也談到了基督所做的事，他在談論耶穌如何無罪地生活。耶穌像亞當一樣死了，也像所有人類一樣死了，但隨後神使祂從死裡復活。耶穌是第一個從神那裡得到新的、大能的永生的人。耶穌與所有跟隨祂的人分享了這生命，當耶穌再來（耶穌的再來）時，人們都將從死裡復活。到那時，耶穌將徹底摧毀邪惡、罪和死亡，這就是保羅與所有祂幫助建立的教會分享的盼望。這盼望給了保羅面對困境和苦難的力量，它也幫助信徒面對他們生活中的困境和苦難。

* **Associated Passages:** 1CO 15:20–1CO 15:34
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞當 (ID: `232804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 哥林多前書 15:35–58 (id: 313282)

保羅教導所有信徒的身體都會從死裡復活。然而一些哥林多的信徒無法理解當這發生時，他們的身體會是什麼樣子，於是，保羅用他們在地上能看到的事物舉例子來幫助他們理解：一株植物看起來與它的種子非常不同，這就像人死前的身體和復活後的身體之間的差異。人的身體是由神在創造世界時所創造的物質組成的，人們的身體就與神從塵土中為亞當創造的身體相似（創世記2:7）。這就是保羅所說的屬地的人。然而當信徒從死裡復活時，他們的身體會被改變。他們不僅僅是靈魂，他們還會有類似耶穌復活後的身體，這就是保羅所說的屬天的人。他們的新身體將能做比舊身體更多的事情，並且他們的新身體將永遠存在。保羅以勝利之歌來慶祝這一點。彌賽亞活著，死亡的權勢已被挪去！人們在地上生活的方式很重要。這很重要，因為死亡並不是生命的終點。

* **Associated Passages:** 1CO 15:35–1CO 15:58

## 哥林多前書 16:1–24 (id: 313283)

哥林多的信徒與其他外邦教會一起預備了一筆金錢奉獻，這是為了在耶路撒冷的猶太信徒而預備的，因為這些信徒十分貧窮。保羅給了哥林多信徒如何以適當和有序的方式預備這份禮物的指示。保羅也在羅馬書15:25–28節和哥林多後書八至九章中提到了此奉獻。保羅希望能拜訪哥林多教會來收取這筆奉獻。保羅提到了幾位他和哥林多信徒都認識的朋友，這些朋友是努力工作、慷慨給予和服事他人的榜樣，保羅希望哥林多人善待他們並效法他們的榜樣。保羅在信的結尾給出了要積極預備、要勇敢和要去愛的命令，這包括告訴信徒們以聖潔的親吻互相問候。這種做法表明信徒們接納彼此為家庭成員，這也表明他們彼此尊重和彼此榮耀。這是一種表達他們對主和所有祂子民的愛的方式。

* **Associated Passages:** 1CO 16:1–1CO 16:24
* **Associated Articles:** 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

