# 研讀筆記 (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 哥林多後書 1:1–11 (id: 313284)

保羅幾年前幫助建立了哥林多教會，並寫了這封信。哥林多的信徒繼續傳講耶穌的福音，許多亞該亞周圍地區的人開始跟隨耶穌。保羅希望這些人也能讀到這封信。保羅清楚地表明，許多發生在耶穌身上的事情也會發生在祂的跟隨者身上。耶穌在世時面臨了很多苦難，神在祂的苦難中安慰了祂；保羅在小亞細亞也面臨了可怕的苦難，情況困難到保羅以為自己會死。但在保羅受苦時，神也安慰了他。保羅感到與耶穌非常親近，對神的信靠也愈發地深。這使保羅能夠在哥林多信徒受苦時，予他們安慰。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 1:1-11
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 小亞細亞 (ID: `232714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 哥林多 (ID: `232734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞該亞 (ID: `232752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Achaia (ID: `place:Achaia`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Asia (ID: `place:Asia`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Verdict (ID: `keyterm:Verdict`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Corinth (ID: `place:Corinth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Paul (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Timothy (ID: `person:Timothy`)
## 哥林多後書 1:12–22 (id: 313285)

在保羅之前的一封信中，他告訴哥林多人他會回來拜訪他們。不過，後來他需要改變這個計劃，結果哥林多人認為他們不能再信任保羅，因為保羅說一套做一套。但如果他們不能信任保羅，那他們也就不能信任他所傳的好消息。保羅明確表示，哥林多信徒可以信任他所說的話，他、西拉和提摩太所傳講的關於耶穌的信息也是可信的。他們傳講神總是信實的，神會成就祂所做的所有應許，耶穌在十字架上的死和他的復活顯示這是真的。保羅說信徒是被膏抹的（膏抹），這意味著神揀選他們成為祂的家（神的家）的一部分。神的靈住在他們裡面，聖靈將幫助他們確信，神會成就祂的應許。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 1:12-22
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西拉 (ID: `232722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Silas (ID: `person:Silas`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Judea (ID: `place:Judea`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Timothy (ID: `person:Timothy`)
## 哥林多後書 1:23–2:11 (id: 313286)

保羅最近拜訪了哥林多的信徒，但哥林多有人試圖給保羅製造麻煩，這些人試圖說服教會把保羅當作敵人對待。保羅因此感到悲傷和受傷，於是他很快就離開了。隨後，保羅給他們寫了一封難以下筆的信。教會在收到保羅的信後做出了改變，他們糾正了有罪的人，之後那人便不再製造麻煩，教會裡再次恢復了秩序和平安。如今，保羅告訴他們要赦免那個人，教會應該幫助他重新成為信徒社群的一部分。信徒原諒他人是與撒但的意圖相違背的。撒但是魔鬼的另一個名字。保羅說他已經原諒了那人。保羅確保了哥林多的信徒知道他多麼深愛他們。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 1:23-2:11
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Corinth (ID: `place:Corinth`); Satan (ID: `deity:Satan`); LORD (ID: `deity:Lord`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Decided (ID: `keyterm:Decided`)
## 哥林多後書 2:12–17 (id: 313287)

保羅走訪了許多城市，教導人們關於耶穌的事。保羅描述他的工作就像參加基督的勝利遊行隊伍。耶穌是戰勝罪、死亡和邪惡的君王，保羅和同行者、同工的信徒就像隊伍中的囚犯，這是幅圖描述了他們是耶穌僕人。他們的工作是，無論走到哪裡都傳揚關於基督的知識。有些人聽到耶穌的信息並慶祝耶穌的勝利，對這些人來說，這信息引導他們邁向永生。保羅說這就像散播生命的香氣。但有些人拒絕相信耶穌，即使他們聽到了耶穌的信息，也拒絕耶穌所賜的生命。對這些人來說，關於耶穌的信息是死亡的氣味。保羅明確澄清，作為使徒，他和他的同工們並非為了賺錢而去傳講耶穌。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 2:12-17
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Titus (ID: `person:Titus`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Troas (ID: `place:Troas`); Door (ID: `realia:Door`)
## 哥林多後書 3:1–18 (id: 313288)

有些人想要能夠證明保羅是真正的使徒的證據，他們想看到其他領袖的信件，以此來證明保羅是值得信賴的。然而保羅作使徒的權柄來自於神，而不是其他領袖。保羅將哥林多教會描述為耶穌所寫的一封信。保羅的意思是，信徒們的生活顯示出保羅在教導有關彌賽亞的真理。保羅並不自稱重要，他只聲稱自己效法耶穌的榜樣，作事奉的領袖。作為神的僕人，保羅教導人們舊約和新約之間的區別：舊約是西奈山之約，那約的應許指向耶穌；新約轉化人們的心，並使他們永遠與神和好。許多人不明白這一點，他們的心思好像被一個帷幕遮住，使他們無法理解。但神的靈使轉向神的人明白這一點，神也賜給他們永生，並幫助他們轉變得像耶穌。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 3:1-18
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Glory (ID: `keyterm:Glory`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); LORD (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Veil (ID: `realia:Veil`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Moses (ID: `person:Moses`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Israel (ID: `person:Israel`); Israelites (ID: `group:Israel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Life (ID: `keyterm:Life`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ink (ID: `realia:Ink`)
## 哥林多後書 4:1–18 (id: 313289)

在保羅的使徒工作中，他公開傳揚了關於神的真理。保羅從未私下秘密行事，也沒有什麼事可讓他羞愧。並不是每個人都接受好消息的信息，保羅將這描述為處於黑暗中，以致無法看見。保羅此處並非在談論能用人類肉眼看見的事物，而是在談論理解屬靈的事物。保羅將魔鬼描述為這個世界的神，魔鬼不希望人們知道關於耶穌的真理，因為接受耶穌信息的人在屬靈上並不盲目，也不處於黑暗之中，他們心中有神的光。知道關於耶穌的好消息是一件奇妙而特別的事。保羅稱這為寶貝。這寶貝是強大而有力的，它來自神，神選擇與人類分享寶貝的好消息。保羅將人體描述為陶罐，他的意思是人體是脆弱的，不會永遠存在。保羅描述了他自身和與他一起服事的同工是多麼的脆弱，他們在服事耶穌時面臨著不斷的危險和痛苦的折磨，但和耶穌將與他們分享的榮耀相比，他們的困難算不了什麼。那將在神使他們從死裡復活時發生。復活給了他們繼續工作的盼望。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 4:1-18
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)
## 哥林多後書 5:1–10 (id: 313290)

保羅將人類的身體比作帳篷，這些帳篷不會永遠存在。信徒從死裡復活後將擁有新的身體，保羅將新的身體描述為一棟建築或房子，這些建築或房子將永遠存在。這些身體將充滿耶穌強大的生命，永遠不會被摧毀。信徒盼望著他們的新身體，也盼望著與他們的主同在。聖靈現在住在信徒裡面。聖靈是一個標誌和應許，表明他們將與主同在，這將在審判日來臨時發生。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 5:1-10
* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Tent (ID: `realia:Tent`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); House (ID: `realia:House`)
## 哥林多後書 5:11–6:10 (id: 313291)

哥林多教會中的一些人反對保羅和與他同工的人，他們不希望哥林多人相信保羅的使徒身份，他們指責保羅和他的同工瘋了。不僅如此，他們還聲稱自己比保羅更好，聲稱他們的話比保羅和他的同工的話更有道理。他們這樣做是為了讓人們相信他們，而不是相信保羅所傳講的。保羅解釋說，哥林多人可以為他和他的同工感到驕傲，因為保羅和他的同伴對神忠心耿耿。他們服事他人且充滿基督的愛。他們是耶穌派來的使者，懇求人們接受神的憐憫。耶穌死在十字架上時，神顯示了祂的憐憫。那時，耶穌挪去了罪對人們的權勢，使人們能夠與神和平相處，這就是被帶回到神身邊的意思。被帶回到神身邊和與神和好是一回事。被帶回到神身邊的人為耶穌基督而活，就好像他們過去的生活方式已經死去。如今他們是新造的人，他們與神一起工作，邀請所有人回到神身邊。保羅和他的同工在做這項工作時面臨許多危險，但即使在受逼迫時，他們仍然對神忠心。聖靈的大能給了他們力量繼續效法耶穌的榜樣。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 5:11-6:10
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Obstacle (ID: `keyterm:Obstacle`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); True (ID: `keyterm:True`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## 哥林多後書 6:11–7:1 (id: 313292)

在約翰福音第十五章，耶穌談到了信徒如何透過愛與祂聯合。保羅描述他和哥林多信徒也透過愛聯合了在一起。保羅明確表示，他服事信徒們是因為他愛他們，因此保羅懇求信徒也向他表達他們的愛。不過，信徒們對於向誰敞開心扉必須要十分小心，保羅警告他們不要與不愛耶穌和不服事耶穌的人聯合。許多人不想要神的光，他們敬拜假神而不是唯一的真神，他們也不拒絕邪惡。神住在信靠耶穌的人中間，信徒們通過效法耶穌的榜樣在生活中保持潔淨和聖潔，這意味著他們拒絕邪惡。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 6:11-7:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `232885@Unknown`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Corinthians (ID: `group:Corinth`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Be Unequally Yoked (ID: `keyterm:UnequallyYoked`); Satan (ID: `deity:Satan`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Corinth (ID: `place:Corinth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Partnership (ID: `keyterm:Partnership`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Temple (ID: `realia:Temple`); Image (ID: `realia:Image`)
## 哥林多後書 7:2–16 (id: 313293)

早些時候，保羅寫了一封悲傷的信給哥林多信徒。他很艱難地寫下了這封信，因為他非常難過。這封信也讓哥林多信徒感到難過，但他們的悲傷促使著他們遠離罪並悔改。保羅稱這為敬虔的悲傷，這悲傷鼓勵哥林多信徒轉向生命的神，這與讓人感到痛苦和遠離神的悲傷非常不同。保羅稱那為世俗的悲傷，這種悲傷可以讓人悲傷到想要死去。哥林多人感受到的敬虔的悲傷使他們轉變了生活方式，他們開始再次關懷他們的社群，並且再次對神忠誠。他們關心保羅並善待他的助手提多，這給保羅帶來了極大的喜樂和安慰。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 7:2-16
* **Associated Articles:** 提多 (ID: `232753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Titus (ID: `person:Titus`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`)
## 哥林多後書 8:1–9:5 (id: 313294)

馬其頓的信徒是慷慨樂捐他人的榜樣。保羅稱樂捐他人為恩典，這是基於耶穌所施的恩典：耶穌為幫助他人付出了一切。信徒從耶穌那裡得到赦免、愛和永生。因此，他們應該向他人傳遞恩典並慷慨地給予他們。為了耶路撒冷教會中的貧困人員，保羅所幫助建立的教會正在收集一筆捐款，保羅、提多和其他同工將去送這筆捐款。保羅希望確保哥林多人的奉獻能及時準備好。這筆捐款是外邦信徒關懷猶太信徒的一種方式，這顯示了神子民的合而為一。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 8:1-9:5
* **Associated Articles:** 馬其頓 (ID: `232726@Unknown`); 恩典 (ID: `232836@Unknown`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 耶路撒冷 (ID: `233065@Unknown`); 猶太人 (ID: `233104@Unknown`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@Unknown`); 外邦人 (ID: `233148@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Favor (ID: `keyterm:Favor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Titus (ID: `person:Titus`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Achaia (ID: `place:Achaia`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Promise (ID: `keyterm:Promise`)
## 哥林多後書 9:6–15 (id: 313295)

保羅對奉獻的教導說明了什麼是樂捐：信徒不是被迫將他們的金錢或財物給予有需要的人，而是因為他們效法神樂意奉獻的榜樣。他們奉獻是因為他們想幫助人，信徒奉獻是因為他們明白他們擁有的一切都是神的恩賜。以色列人奉獻十分之一也是出於同樣原因，只不過摩西律法中規定了這一點。樂意奉獻顯示信徒相信神會供應他們一切的所需：他們信靠神會供應比如食物這種身體所需；他們信靠神會供應像愛和恩典這種靈魂所需；信徒也信靠神會賜予他們順服神的能力。保羅將善行描述為信徒所種的種子，他說神將提供這種子，這意味著神會賜予信徒給予他人的能力。信徒行善後發生的事情由神掌管。耶路撒冷的主的百姓正處於非常艱難的時期，他們沒有足夠的金錢或食物，來自外邦教會的金錢禮物能夠幫助他們渡過難關。猶太信徒會感謝神並為這份禮物讚美祂，他們會為那些與他們分享的外邦信徒禱告。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 9:6-15
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十分之一 (ID: `232983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Good (ID: `keyterm:Good`); Always (ID: `keyterm:Always`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Grain (ID: `flora:Grain`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## 哥林多後書 10:1–18 (id: 313296)

保羅形容耶穌是謙卑且不自驕的。保羅展示了他如何在使徒的工作中效法耶穌的榜樣。保羅在哥林多信徒中工作時非常謙卑，他謙卑到許多人認為他很害羞。但也有其他一些人認為保羅在誇耀他的使徒權柄來自耶穌。保羅明確表示，他並不是對自己或他的工作感到驕傲，他只誇耀神所做的工作。保羅對神給他的工作有完全的確信，他定要透過傳講福音和幫助人們認識神來服事他人。任何阻止人們認識神的事物都是神的敵人。保羅無論是在傳道、教導還是寫書信（保羅的書信）時，他都對付這些敵人。他的言語和生活方式幫助人們了解神的真理。當哥林多信徒做了違背神旨意的事情時，他大膽地糾正哥林多信徒，他這樣做是為了幫助他們完全委身於跟隨耶穌。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 10:1-18
* **Associated Articles:** 保羅的信件 (ID: `232721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Paul (ID: `person:Paul`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)
## 哥林多後書 11:1–15 (id: 313297)

在伊甸園中，蛇對夏娃說了關於神的謊言，夏娃相信了這些謊言，但保羅不希望哥林多的信徒被關於神的謊言所欺騙。保羅稱之為最大的使徒的假教師在哥林多教會引出了麻煩，他們教導了關於耶穌和聖靈的不實之詞。保羅希望哥林多的信徒保持對耶穌的忠誠。保羅與他們同在時教導了他們關於耶穌的真理，他這樣做不是為了賺錢，哥林多的信徒沒有給他任何報酬，保羅這樣做是因為他愛他們。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 11:1-15
* **Associated Articles:** 最大的使徒 (ID: `232754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 夏娃 (ID: `232806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 伊甸園 (ID: `232808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Eve (ID: `person:Eve`); Achaia (ID: `place:Achaia`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Satan (ID: `deity:Satan`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Being Without Moral Defect (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); Church (ID: `keyterm:Church`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## 哥林多後書 11:16–33 (id: 313298)

那些最大的使徒（假使徒）吹噓了很多事，他們聲稱擁有比保羅更多的恩賜和能力，偏偏哥林多的信徒接受了他們並相信他們。因此，保羅便以最大的使徒的說話方式對哥林多的信徒講話，告訴他們他的技能和恩賜。保羅這樣做是為了幫助信徒們理解他的工作，他希望信徒們明白，吹噓是愚蠢的，這不是主說話的方式。假使徒吹噓他們的力量，保羅則吹噓他的軟弱。保羅知道他的力量來自神而不是他自己。因此，保羅沒有強迫哥林多人服從他，也沒有利用他們或傷害他們，他沒有像假使徒對待他們的方式去對待他們。保羅在他的一生中作出了許多犧牲（祭物）來順服耶穌：他放棄了他對未來的計劃；他的生命經常處於危險之中；他在身體和精神上受了很多苦。儘管這些事情使保羅看起來十分軟弱和失敗，但保羅知道他在服事基督，服事基督對他來說才是重要的。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 11:16-33
* **Associated Articles:** 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Aretas (ID: `person:Aretas`); Jews (ID: `group:Jews`); Damascus (ID: `place:Damascus`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); LORD (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Israel (ID: `person:Israel`); Church (ID: `keyterm:Church`); Always (ID: `keyterm:Always`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Israelites (ID: `group:Israel`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Confidence (ID: `keyterm:Confidence`); Prison (ID: `realia:Prison`); Window (ID: `realia:Window`); Basket (ID: `realia:Basket`); City Wall (ID: `realia:CityWall`)
## 哥林多後書 12:1–10 (id: 313299)

保羅談到一位信徒從神那裡得到了一個異象，神向這人展示了天界的事物。然後，保羅告訴他的讀者，這位信徒實際上就是他自己。假教師和最大的使徒誇耀他們所見的異象，他們用他們的異象作他們比保羅更好的證據。不過，保羅並沒有誇耀他的異象，保羅有一個使他痛苦和受折磨的問題，這使他的身體變得虛弱。他沒有說這個問題是什麼，但保羅祈禱並請求神把這個問題拿走。不過，神選擇不把它拿走。耶穌安慰保羅，讓他明白神與他同在，耶穌的恩典將幫助保羅繼續前行。神的工作是否完成並不取決於保羅的能力，而是取決於耶穌的力量。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 12:1-10
* **Associated Articles:** 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Word (ID: `keyterm:Word`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## 哥林多後書 12:11–20 (id: 313300)

保羅計劃很快再次拜訪哥林多教會，但他害怕當他到達時會發覺的事情，所以保羅給信徒們時間好預備迎接他的到來。保羅和最大的使徒之間有很多不同，主要的區別在於他們對哥林多信徒的盼望。假教師想要利用哥林多人，保羅則希望哥林多信徒完全委身於耶穌，保羅希望他們對彌賽亞耶穌有剛強的信心。保羅也希望信徒們遠離罪，希望信徒們在思想、言語和對待他人的方式上都順服耶穌。為了實現這一點，保羅願意為哥林多人付出他所有的一切。保羅像父親愛孩子一樣愛他們。他服事他們，因為保羅希望他們能得到最好的。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 12:11-20
* **Associated Articles:** 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Titus (ID: `person:Titus`); LORD (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Love (ID: `keyterm:Love`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`)
## 哥林多後書 12:21–13:14 (id: 313301)

有些哥林多信徒拒絕遠離罪惡，於是保羅要求他們決定是否要跟隨耶穌。他稱這為考驗他們自己。如果他們真的是信徒，他們會悔改。保羅願意用他使徒的權柄來糾正他們，他會大膽反對信徒們對耶穌不忠的一切行為，但保羅希望他不必這樣做。保羅希望他們在他下次訪問之前遠離罪惡。保羅以對哥林多信徒的盼望之言結束了他的信。聖靈使神的子民能夠彼此分享生命，神賜給他們愛和恩典，使他們能夠和平共處。

* **Associated Passages:** 哥林多後書 12:21-13:14

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love (ID: `keyterm:Love`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Word (ID: `keyterm:Word`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cross (ID: `realia:Cross`)
