# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 加拉太書 1:1–10 (id: 313302)

保羅非常關心加拉太的信徒，他們相信保羅教導他們的關於耶穌的好消息。但是保羅離開後，其他教師來到了加拉太，他們教導的內容與關於耶穌的好消息相違背，加拉太人也開始相信那些教導。於是再次神派保羅去傳講好消息，這是保羅作使徒的工作本分。保羅對他所傳講的真理的信息有完全的確信，他傳講耶穌為人類的罪捨命。耶穌使那些信祂的人從這個邪惡的世界中得自由，這是保羅描述罪、死亡和邪惡的權勢的方式。父希望耶穌使人得自由，因此，所有關於耶穌的教導必須與此一致。如果不一致，耶穌的跟隨者必須拒絕相信。

* **Associated Passages:** GAL 1:1–GAL 1:10
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 加拉太 (ID: `232723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 1:11–24 (id: 313303)

保羅解釋了他是如何得知關於耶穌的好消息的。起初，保羅並不相信耶穌是彌賽亞，他一直是一個非常忠誠的猶太人。保羅比大多數其他猶太人更了解猶太律法和教義，他是一個法利賽人。保羅曾經因為耶穌的跟隨者不遵守猶太律法而將他們關進監獄，隨後，耶穌向他顯現。耶穌親自向保羅展示了祂是神的兒子，這完全改變了保羅的生活，這個故事記載在使徒行傳第九章。之後，保羅用他的生命來分享關於耶穌的好消息。他還遇到了其他使徒，如彼得和雅各。這些使徒與猶太的其他信徒都很高興保羅跟隨了耶穌。

* **Associated Passages:** GAL 1:11–GAL 1:24
* **Associated Articles:** 猶太地 (ID: `232636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 法利賽人 (ID: `232651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 2:1–10 (id: 313304)

保羅跟隨彌賽亞耶穌十四年後，他去了耶路撒冷。保羅會見了雅各、彼得和約翰，這是耶穌最信任的三位門徒。他們三位在猶太人中穿揚耶穌的信息，他們也聽了保羅的講道，並同意他所傳講的一切。他們明白神已經指定保羅向外邦人傳道。保羅向加拉太人解釋了這一點，以便他們信任他的教導。這是另一種方式來表明保羅沒有編造有關耶穌的好消息，他傳講的好消息與其他重要教會領袖傳講的是一樣的。好消息的一部分是外邦信徒不必遵守摩西律法，男性外邦信徒不必受割禮，這在使徒行傳第十五章中有所提及。提多就是這方面的一個例子。

* **Associated Passages:** GAL 2:1–GAL 2:10
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提多 (ID: `232753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 2:11–21 (id: 313305)

彼得知道神已接納外邦人進入神的家，使徒行傳第十章描述了神是如何向彼得顯示這一點的。不過，有些猶太信徒並不贊同這一點，他們認為猶太信徒應與外邦信徒分開。因此，他們挑戰彼得，彼得便開始把外邦人當作外人。他不再把外邦信徒當作神家中的兄弟姐妹，其他猶太信徒如巴拿巴也效法他的樣式。他們把猶太律法看得比與其他信徒一起跟隨耶穌更為重要。保羅強烈反對彼得的做法，他還在公開場合糾正了彼得。然後，保羅寫信給加拉太人談論律法。保羅談論的是將猶太人與外邦人分開的猶太律法，這包括關於割禮、食物和尊重安息日的律法。保羅非常清楚地表明，遵守這些律法並不能使人與神和好，只有耶穌能從罪的權勢中將人救拔出來，並帶他們回到神的面前。保羅將這描述為信徒與基督同釘十字架，這是一幅信徒與耶穌緊密相連的畫面。保羅並不是說信徒真的被釘在了十字架上，只有耶穌被釘在十字架上並為拯救人類的罪而死。保羅只是在描述信徒的某些情況：他們不再以過去的、罪惡的方式生活，那些舊的生活方式已經死去。如今，信徒從耶穌那裡獲得了新生命。他們不是透過守摩西律法獲得這新生命的，他們是從耶穌那裡獲得的。這是一份禮物，因為耶穌愛所有人。

* **Associated Passages:** GAL 2:11–GAL 2:21
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴拿巴 (ID: `232708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 安息日 (ID: `232814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 3:1–14 (id: 313306)

一些加拉太的猶太信徒認為猶太律法比神的應許更重要。神曾應許要透過亞伯拉罕祝福萬國及他們的百姓，耶穌的生命和工作成就了這個應許。然而，一些猶太信徒仍然教導外邦信徒必須遵守摩西律法，認為外邦人必須遵守它才能領受神應許的祝福。於是，保羅解釋了在神面前有信心和遵守猶太律法之間的區別。亞伯拉罕因為相信神並對神有信心而被神看為義，一些加拉太人卻試圖通過遵守猶太律法來被神看為義。這意味著他們必須完全遵守摩西律法，可這是沒有人能做到的，保羅將這描述為在律法的咒詛之下。保羅在談論約的咒詛，他在談論沒有人能完全遵守律法，他也在談論耶穌在十字架上的死亡。被釘在十字架上被認為是一種咒詛，這樣，耶穌成為了咒詛。透過十字架上的死，耶穌使人們得以自由地接受神的祝福。每個對耶穌有信心的人都會得到永生和聖靈。

* **Associated Passages:** GAL 3:1–GAL 3:14
* **Associated Articles:** 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祝福萬國 (ID: `232846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 3:15–29 (id: 313307)

亞伯拉罕的後裔指亞伯拉罕的子孫，保羅用這個詞來描述耶穌。耶穌是從亞伯拉罕的家族（族譜）中出來的，神的應許透過祂成就了。律法沒有攔阻神透過亞伯拉罕祝福萬國的應許，這不是神給以色列摩西律法的原因，神給律法是為了向以色列人展示祂希望選民如何去生活。律法明確指出了哪些事情討神喜悅，哪些事情是罪惡的，並且它給了神的子民處理他們罪所引起問題的方法。這樣，律法就像一位老師或守衛看顧著選民。不過，律法無法阻止罪的力量，而耶穌做到了。每位信靠耶穌並跟隨祂的人都與神和好了，他們是神的孩子，無論他們是誰，他們都是神家的一部分。在信徒中，沒有任何人或群體比其他人更好或更重要。無論是猶太人或外邦人、奴隸或自由人、男性還是女性，所有人都是平等的。他們因為跟隨耶穌而在神的家中成為一體。

* **Associated Passages:** GAL 3:15–GAL 3:29
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 4:1–20 (id: 313308)

在保羅的時代，無論是孩子還是奴隸在家庭中都沒有權柄。保羅用這個例子來幫助加拉太人更多地了解福音。保羅將猶太人描述為神家中的奴隸，律法就像看守他們的守衛。保羅將成為信徒之前的外邦人描述為假神的奴隸。耶穌在律法的權柄下出生，這意味著摩西律法就像看守祂的守衛。不過，耶穌是神的兒子而不是奴隸，耶穌使所有信祂的人從律法中得自由，這意味著律法的力量不再統治猶太信徒，假神的力量也不再統治外邦信徒。信徒不再是奴隸，而是得兒女的名分的神家中的孩子。他們可以像耶穌一樣稱呼神為阿爸。他們將會得到父親為他們預備的好東西。然而，加拉太人正在轉回到他們以前為奴的事物身邊，保羅無法理解這是為什麼。他們在初信福音時是如此真誠，保羅渴望他們完全委身於耶穌的真理。

* **Associated Passages:** GAL 4:1–GAL 4:20
* **Associated Articles:** 得兒女的名分 (ID: `232741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 阿爸 (ID: `232742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 4:21–31 (id: 313309)

接著，保羅以夏甲和撒拉為例，解釋了在神的家中作奴隸和作兒子的區別。夏甲和她的兒子以實瑪利在亞伯拉罕的家中以奴隸身份生活，保羅將他們比作猶太人作為摩西律法的奴隸生活，這始於神在西奈山與祂的百姓立約。在保羅的時代，大多數住在耶路撒冷的猶太人仍然遵守摩西律法。保羅提及西奈山、耶路撒冷和夏甲，因為這些有助於解釋西奈山之約。撒拉和她的兒子以撒在亞伯拉罕的家中以自由人的身份生活，保羅將他們比作在新的約中作神的孩子的信徒。他們通過神的聖靈的大能成為神的孩子。保羅稱他們的家為上面的耶路撒冷，這是新耶路撒冷的另一個名字。談及耶路撒冷、聖靈和撒拉，有助於保羅解釋新約。保羅教導加拉太人，他們不應再以奴隸的身份生活。在新約中，他們不再需要生活在律法的權柄之下。他們是自由人，應該倚靠聖靈的力量去生活。

* **Associated Passages:** GAL 4:21–GAL 4:31
* **Associated Articles:** 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒拉 (ID: `232848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 夏甲 (ID: `232860@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以實瑪利 (ID: `232863@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新耶路撒冷 (ID: `233150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 5:1–12 (id: 313310)

保羅鼓勵加拉太人領受耶穌賜予他們的自由，但其他教師卻並不是這樣教導他們的。其他的教師告訴加拉太的外邦信徒，男性必須受割禮，這與耶路撒冷的猶太信徒在使徒行傳第十五章所作的決定相違背。保羅稱這些教師為麻煩製造者，他對這些人教導不真實的事情感到憤怒。保羅解釋了他們教導的危險性：耶穌已經使外邦信徒與神和好，他們不需要受割禮或遵守猶太律法來與神和好。如果他們試圖這樣做，就是在拒絕神的恩典。保羅鼓勵外邦信徒不要再擔心割禮，他希望他們專注於對耶穌的信心。保羅希望他們透過充滿愛心的行為來表現他們的信心。

* **Associated Passages:** GAL 5:1–GAL 5:12
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 5:13–26 (id: 313311)

保羅解釋了加拉太信徒應該如何使用他們的自由。不再受律法轄制的自由並不意味著加拉太人可以為所欲為，這只是意味著他們有自由去順服神並以愛心服事他人。保羅提到了兩種生活方式：一種是被罪控制，這會導致人們做出傷害他人和自己的邪惡行為。這些邪惡的方式在神的國中沒有地位；另一種生活方式則是受聖靈引導。聖靈引導人們對一切違背神旨意的事說不，引導人們效法耶穌的榜樣，這體現在人們的思想、言語和行為中。保羅給這種像耶穌一樣的思想、言語和行為起了一個名字，他稱之為聖靈的果子。這些方式不依賴於從外部控制人們的規則，它們是聖靈改變人心的結果。

* **Associated Passages:** GAL 5:13–GAL 5:26
* **Associated Articles:** 聖靈的果子 (ID: `232755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 6:1–10 (id: 313312)

保羅提醒加拉太的信徒要彼此行善，他們要謙卑而溫柔，尤其是當他們彼此勸戒時，這尤為重要。他們需要慷慨地給予那些教導他們關於耶穌真理的教師，他們還需要幫助其他信徒解決他們的困難。保羅將這描述為背負彼此的重擔。這是耶穌在基督的律法中教導人們的。同時，每位加拉太信徒都要背負自己的擔子，這意味著每位信徒都要對自己所做的選擇向神負責。他們可以選擇按照罪惡的欲望行事，也可以選擇以取悅聖靈的方式行事。保羅將這些選擇描述為人們所種的種子，他們行動的結果就是收穫的作物。當人們效法耶穌的榜樣時，收穫的就是神國中的永生；效法罪惡行為的，其收穫的則導致死亡。

* **Associated Passages:** GAL 6:1–GAL 6:10
* **Associated Articles:** 基督的律法 (ID: `232748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 加拉太書 6:11–18 (id: 313313)

相信耶穌是彌賽亞的猶太人，不需要遵守摩西律法。然而，猶太領袖對不遵守猶太律法的猶太人很不好。一些在加拉太的猶太信徒不想因為跟隨耶穌而受逼迫，所以他們希望每個人都認為他們仍在遵守所有的猶太律法，他們還試圖使外邦信徒遵守猶太律法的割禮的。保羅解釋說，割禮的律法已經不再重要，重要的是耶穌在十字架上死時帶來的新的創造。保羅的身體上有因跟隨耶穌而受逼迫留下的傷痕。保羅願意為屬於耶穌而受苦。

* **Associated Passages:** GAL 6:11–GAL 6:18
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

