# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以弗所書 1:1–14 (id: 313314)

保羅問候了信徒，並談論了他們所領受的屬靈祝福。信徒是神對世界計劃的一部分，這些祝福將幫助他們理解神的計劃。保羅在第十節中描述了神的計劃，神的計劃是將天上和地上的萬有在基督裡合而為一。這意味著耶穌將擁有對每個人和每件事完全的權柄。祂已經在天上掌權，有一天，祂將在天上和地上完全掌權。到那時，神所創造的世界將不再與神分離，所有的神的子民將從罪和死亡的權勢中得釋放，這是神在創造世界之前就計劃好的。信徒已經屬於耶穌，他們相信祂是主耶穌基督；他們已進入神的家，得神兒女的名分；他們還有聖靈住在他們裡面和信徒中間。神為他們做了這一切，因為神愛他們。

* **Associated Passages:** EPH 1:1–EPH 1:14
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 得兒女的名分 (ID: `232741@Unknown`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的祝福 (ID: `232756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 1:15–23 (id: 313315)

保羅聽說了這些信徒的信心和愛心，他希望信徒們知道他為他們禱告（禱告）。保羅禱告他們能認識神和神的能力，以及明白神對未來的計劃。神的計劃是耶穌完全統治天上和地上。保羅大膽地說，耶穌擁有比任何人或任何事物更大的能力和權柄。這包括所有人類統治者，這也包括所有靈體。耶穌已經是教會的統治者。

* **Associated Passages:** EPH 1:15–EPH 1:23
* **Associated Articles:** 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 2:1–10 (id: 313316)

在跟隨耶穌之前，人們被罪轄制，保羅將這描述為死。人們的身體是活的，但靈性（屬靈）方面卻是死的。人們像奴隸一樣生活在魔鬼的權勢下。保羅稱魔鬼，也就是邪靈，為邪惡的靈界統治者。人們靠自己無法擺脫邪惡的權勢，於是神拯救他們脫離罪，並透過耶穌賜予他們新生命。神這樣做是因為祂恩慈且充滿恩典和愛。耶穌在十字架上的工作顯示了神有無比的恩典。神一直盼望人們屬於耶穌，並像耶穌那樣生活，祂盼望他們行耶穌教導人們的善行。

* **Associated Passages:** EPH 2:1–EPH 2:10
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 2:11–22 (id: 313317)

保羅寫信的對象有一部分是外邦人，他們不是以色列國的公民，他們過著與神分離的生活；保羅寫信的對象另一部分則是猶太人，他們知道神以及神的約，但他們也過著與神分離的生活，因為他們的心沒有轉變。這就是保羅所說的，只在身體上受了割禮。猶太人和外邦人彼此之間其實也過著分離的生活，保羅形容這像他們之間有一堵冤仇之牆。聖靈幫助猶太人和外邦人信靠耶穌。人們信靠耶穌之時，他們便歸屬了耶穌。屬於耶穌意味著人們被帶到父面前，這是通過聖靈的力量發生的。所有屬於耶穌的猶太人和外邦人都是天國的子民，是神家的一部分，這比人們出生的家庭或國家更為重要。人們不應該讓仇恨使他們彼此分離，而應該在平安中生活在一起。耶穌賜給他們彼此之間和與神之間的和平。信徒就像建築中的石頭，所有人組合在一起就像一座聖殿，神住在他們中間。

* **Associated Passages:** EPH 2:11–EPH 2:22
* **Associated Articles:** 天國的子民 (ID: `232757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 3:1–13 (id: 313318)

儘管保羅沒有做錯任何事，他還是被關進了監獄，他因為作使徒的工作而被關進監獄。神差遣保羅向外邦人傳講有關耶穌的好消息，這是神實現祂對世界的計劃的一部分。神的計劃是將創造的萬物在基督裡聯合起來。儘管這一直是神的計劃，但人們並未曾理解它。天界的靈界生物也不理解，因此保羅稱之為基督的奧秘。這個奧秘就是，所有人都可以透過耶穌親近神。神賜給保羅恩典和力量來分享這個信息，但人們卻因為保羅忠心地傳講這個信息而把他關進了監獄。不過，保羅即使在苦難中也沒有失去盼望，保羅相信神將來會與他分享神的榮耀和無限的財富。保羅此處所說的不是金錢，而是屬靈的祝福。

* **Associated Passages:** EPH 3:1–EPH 3:13
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的奧秘 (ID: `232746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天界 (ID: `233130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 3:14–21 (id: 313319)

在第二章中，保羅描述了信徒如何地親近神；而此處保羅的禱告顯示了神是多麼親近信徒。聖靈的大能深藏在信徒內心深處，基督住在信徒的心中。信徒被神為他們預備的一切所充滿，而充滿信徒的其中之一就是神的愛。保羅描述基督的愛是廣闊、恆久、崇高而深切的。神的愛沒有盡頭，無法測度。保羅在他的禱告中為信徒提出了大膽的請求。保羅知道神能做的遠超過他所求的，為此，保羅讚美神並將榮耀歸給祂。

* **Associated Passages:** EPH 3:14–EPH 3:21

## 以弗所書 4:1–16 (id: 313320)

保羅明確指出，神是唯一的神。祂是掌管世間萬物和所有人的神，祂不是某些群體或世界某些地區的神，所有敬拜和事奉神的人都被聚合為一體。信徒們在耶穌裡有同樣的信仰，信徒們的洗禮顯示他們都跟隨耶穌為主。聖靈住在信徒每個人裡面，他們對神將來所做的事情有相同的盼望。這些信徒所共有的事物使他們成為一體，他們彼此緊密相連，就像一個身體。這個身體是透過耶穌所賜的平安聯結在一起的、是透過真理和愛聯結在一起的。每個信徒必須完成耶穌分配給他們的工作，他們也必須溫柔、耐心和謙卑地對待其他信徒，這有助於基督的身體保持強壯。

* **Associated Passages:** EPH 4:1–EPH 4:16
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的身體 (ID: `232744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 4:17–5:20 (id: 313321)

保羅描述了兩種生活方式。其中一種是信徒過去的舊生活方式，這是那些拒絕信靠神的人所過的生活方式。這種方式以罪惡的慾望、行為和言語為特徵，這些都是會毀滅人的東西。罪惡的慾望會導致憤怒、仇恨和暴怒的情感；這些慾望也會導致貪婪，想要越來越多的東西。罪惡的行為包括偷竊、打架、犯下性犯罪、酗酒以及放蕩不羈地生活。罪惡的言語則包括謊言和談論邪惡和愚蠢的事情。保羅將這些慾望、行為和言語描述為黑暗生活的一部分。另一種生活方式則是耶穌所教導的，過這種新生活的人充滿了指向美好事物的慾望：他們對他人溫柔和善，並且饒恕他人；他們的行為對他人有益；他們努力工作，並且慷慨地給予有需要的人；他們的言語也有益，他們說真話，感謝神，並且建立他人。保羅將這些慾望、行為和言語描述為愛的生活的一部分，也就是光明生活的一部分。這種生活方式幫助信徒團結在一起，成為一個身體。這是神計劃的一部分，要將萬物在耶穌的權柄下合而為一。

* **Associated Passages:** EPH 4:17–EPH 5:20
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 5:21–6:9 (id: 313322)

保羅教導了神家的人在各自地上的家庭中該如何行事。在保羅的時代，家庭中通常有丈夫、妻子、孩子和奴隸。男人在家庭中擁有最大的權柄，女人、孩子和奴隸必須服從男人。然而，服事耶穌為主改變了人們在家庭中的行為方式。如今，信徒們必須效法耶穌的榜樣。耶穌是一位事奉的領袖，祂為了他人的益處而犧牲（祭物）了自己。家庭中的每個成員都應該以愛和尊重對待彼此。家庭中擁有最大權柄的是耶穌。保羅稱神為所有信徒的主。保羅提醒信徒們，神不會把任何一個信徒看得比其他人更重要，無論身為男人、女人、孩子還是奴隸，都是教會的一部分。教會對耶穌有無比的重要性，以至於保羅將這種關係描述為婚姻。教會與耶穌緊密的聯合是神計劃的一部分，這彰顯了神拯救全世界的盼望。

* **Associated Passages:** EPH 5:21–EPH 6:9
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 以弗所書 6:10–24 (id: 313323)

魔鬼對世界有的邪惡的計劃，這與神將天地在耶穌之下合一的計劃正好相反。在十字架上，耶穌戰勝了邪惡、罪和死亡的權勢，這就是保羅所說的和平的好消息。不過，耶穌尚未完全統治全地，在祂實現完全的統治之前，魔鬼會繼續試圖阻止神的計劃。保羅將這描述為神與邪惡的靈界勢力之間的屬靈的爭戰。神的子民也是這場戰鬥的一部分，神賜給信徒們屬靈的軍裝和武器來幫助他們。信徒可以信靠神的力量，因它必拯救信徒脫離邪惡。神的力量也使信徒能夠禱告，信徒的禱告幫助保羅勇敢地分享關於耶穌的好消息。保羅以對信徒的祝福結束了他的信。保羅的祝福提醒了信徒如何成為神對世界計劃的一部分。信徒們從神那裡得到了平安、愛和信心，這使他們能夠像一個愛耶穌、服事耶穌的家庭一樣生活在一起。

* **Associated Passages:** EPH 6:10–EPH 6:24
* **Associated Articles:** 屬靈的軍裝 (ID: `232758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的爭戰 (ID: `233167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

