# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 腓立比書 1:1–11 (id: 313324)

保羅是第一個向腓立比人傳講耶穌的人。這個故事記載在使徒行傳第16章。保羅離開腓立比後，其他領袖和執事繼續幫助這個教會。保羅為腓立比信徒的禱告充滿了喜樂。他與他們保持著非常親密的友誼。他們與他一同傳揚關於耶穌的好消息。神在信徒的心中工作，並通過他們行善。保羅為他們禱告，希望他們繼續按照耶穌教導的方式生活。這樣他們就會為耶穌的再來做好準備。

* **Associated Passages:** PHP 1:1–PHP 1:11
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 執事 (ID: `232701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 腓立比 (ID: `232727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 1:12–30 (id: 313325)

保羅沒有做錯任何事，但他被關進了監獄。這對他來說是一段受苦和掙扎的時期。然而，他充滿了喜樂，因為關於耶穌的真理正在被傳揚。保羅向他周圍的每個人傳講，包括看押他的獄卒。其他信徒也因保羅的榜樣而受到鼓舞。當保羅在監獄裡時，他們更放膽地傳講關於耶穌的信息。保羅不知道他在監獄裡會發生什麼事。對保羅來說，是生是死並不重要。對他來說，重要的是基督通過他的生命得到榮耀。保羅相信他會從監獄中獲釋。他談到要再次拜訪腓立比教會。他鼓勵教會繼續齊心做工。他們在城裡傳講耶穌的好消息時遭到了反對。跟隨耶穌、尊祂為主會帶來受苦和爭戰。保羅提醒他們，聖靈給了他們所需的力量。

* **Associated Passages:** PHP 1:12–PHP 1:30
* **Associated Articles:** 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 2:1–18 (id: 313326)

與耶穌的聯合給腓立比信徒的生活帶來了許多屬靈的祝福。保羅解釋了因著這些祝福信徒應如何彼此相待。信徒一定要以耶穌對待人的方式對待他人。耶穌一直是主，是神。但當祂在世上時，耶穌謙卑自己。祂是一位事奉的領袖。祂甘願受苦和受死。祂做這一切是因為祂愛世人並想拯救他們。將來，所有神的創造都會認識到主耶穌基督是誰。這是神對世界的美好旨意。神希望信徒成為實現祂旨意的一部分。他們通過效法耶穌的榜樣來做到這一點。他們務必不要抱怨和爭論。他們應該彼此服事並服事那些不是信徒的人。這會使他們像夜空中閃耀的星星一樣與眾不同。保羅感到感恩和喜樂，因為在腓立比信徒中這一切正在發生。

* **Associated Passages:** PHP 2:1–PHP 2:18
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的祝福 (ID: `232756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 2:19–30 (id: 313327)

保羅想再次拜訪腓立比教會。保羅在制定計劃時很謙卑。他知道他所盼望的事只有在主允許的情況下才會發生。他計劃派提摩太和以巴弗提去鼓勵腓立比人。他們二人是信徒的榜樣，他們的思想和行為都像耶穌。忠心事奉耶穌是他們生命中最重要的事。保羅深愛提摩太和以巴弗提。他們對他來說，一個就像兒子，一個就像兄弟。這顯示了在神的家中信徒和信徒之間可以有的親密關係。

* **Associated Passages:** PHP 2:19–PHP 2:30
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以巴弗提 (ID: `232759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 3:1–21 (id: 313328)

腓立比的信徒可以充滿喜樂，因為他們屬於主。然而，有些人教導說外邦人信徒必須受割禮後才能屬於耶穌。保羅解釋說，人不應該靠割禮或任何人能做的事情。人類所做的任何事情都不能使他們與神和好。保羅做了許多使他看起來像個重要的猶太人的事情。但那些事情並沒能拯救他。當人相信耶穌是主和基督時，神就會拯救他們。保羅活著的時後就有喜樂，因為他認識基督。他已經活成了天上的國民（天國的子民）。他對未來的目標是與耶穌永遠在一起。耶穌將從天上回到地上。祂將把地上的一切都置於祂的控制之下。神將叫跟隨耶穌的人從死裡復活。在復活時，他們將擁有像耶穌一樣的新身體。保羅渴望這一點。他希望腓立比人也能效法他的榜樣，並以此為目標。

* **Associated Passages:** PHP 3:1–PHP 3:21
* **Associated Articles:** 天國的子民 (ID: `232757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 4:1–9 (id: 313329)

保羅與腓立比信徒的關係非常親密。他們中的許多人曾與他同工，一起分享耶穌的好消息。有兩個女人發生了爭執。保羅敦促她們繼續合作。使這成為可能的是她們都屬於主的這一真理。這就是保羅所說的生命冊。早些時候，保羅曾告訴腓立比的信徒要像耶穌那樣思考和行事（腓2:5）。他在這裡解釋說，這包括充滿喜樂和凡事禱告。這也包括思考什麼是真實、高尚和可愛的。做這些事情和思考這些事情，就會擁有神的平安。這對信徒生活的方方面面都有幫助。

* **Associated Passages:** PHP 4:1–PHP 4:9
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 生命冊 (ID: `232945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 腓立比書 4:10–23 (id: 313330)

腓立比的信徒曾多次與保羅分享他們所有的。他們贈予的金錢幫助保羅繼續他作為使徒的工作。他們如此慷慨地給予，就像是獻給神的禮物一樣。這是神所喜悅的奉獻。這也讓保羅感到高興。保羅經歷了許多美好的時光，也經歷了許多困難的時光。他學會了在擁有一切所需要的東西時如何知足。他也學會了在缺乏所需要的東西時如何知足。基督給了他力量，讓他無論遇到什麼景況都能知足。保羅和腓立比人屬於同一位主。所以保羅知道神也會確保腓立比人擁有他們所需的。神與所有屬於基督的人分享祂奇妙的豐富。保羅談論的是屬靈的祝福。神的子民歸榮耀給神，因著祂與他們分享的奇妙的恩賜。

* **Associated Passages:** PHP 4:10–PHP 4:23
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

