# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 歌羅西書 1:1–14 (id: 313331)

以巴弗曾在歌羅西與人分享關於耶穌的福音。然後他去見保羅，並告訴他歌羅西信徒的情況。歌羅西人對耶穌有堅定的信心，並對彼此有深厚的愛。這是基於神的子民將來從他那裡所要得到的盼望。保羅稱信心、盼望和愛為福音結的果實。當關於耶穌的真理被傳講時，它就會改變那些接受它的人。人們開始以神喜悅的方式思考、說話和行事。這就是保羅所說的果實。保羅為歌羅西信徒所做的禱告是他們能夠繼續結出果實。這包括忍耐和感謝神。這包括有智慧和理解力，並認識神。這些為他們在神的國度中與耶穌永遠生活在一起做好了準備。

* **Associated Passages:** COL 1:1–COL 1:14
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以巴弗 (ID: `232760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 歌羅西 (ID: `232761@Unknown`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@Unknown`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 1:15–23 (id: 313332)

保羅準確描述了耶穌是誰以及祂所做的事。耶穌是神，祂向人們展示了神的樣子。基督是一切存在的起點。祂賦予萬物意義。甚至靈性存在也是由祂創造的。保羅將耶穌描述為身體的頭。他指的是基督的身體和教會。這意味著耶穌是教會的領袖，信徒必須效法祂的榜樣。將來信徒會像耶穌一樣從死裡復活。這就是復活。他們將擁有不會被毀滅的生命。基督的死給神和祂的創造重新帶下和平。當耶穌在十字架上捨命時，祂終止了罪的勢力。那些信靠基督的人擺脫了罪的責備和罪惡。保羅鼓勵歌羅西人繼續在福音帶來的盼望中堅強成長。

* **Associated Passages:** COL 1:15–COL 1:23
* **Associated Articles:** 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的身體 (ID: `232744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 1:24–2:5 (id: 313333)

當耶穌在世上時，因著愛我們，祂犧牲了自己。這使祂受了極大的苦。但當神使祂從死裡復活時，祂所受的苦給祂帶來了榮耀。保羅效法耶穌出於愛心服事他人的榜樣。他通過分享關於耶穌的真理來服事他們。保羅分享了全備的神的話語。保羅向猶太人和外邦人宣講耶穌是萬有的主。他因宣講這個信息而被關進監獄。他因為忠實地效法了耶穌的榜樣而受苦。這樣，他的受苦成為了耶穌受苦的一部分。苦難並沒有阻止保羅作為使徒努力工作。耶穌給了他繼續工作的力量。即使在監獄裡，他也努力幫助信徒在信仰中堅強起來。他不希望他們被那些聽起來很好但不真實的教導所迷惑。他希望信徒能完全理解耶穌基督住在他們裡面的事實。這個真理被保羅稱為基督的奧秘。

* **Associated Passages:** COL 1:24–COL 2:5
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的奧秘 (ID: `232746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 2:6–23 (id: 313334)

歌羅西人相信主耶穌基督。然而，他們中的許多人也開始相信一些不正確的教導。他們被教導需要遵守猶太律法。因此，他們認為自己應該受割禮並遵守有關猶太節期的律法。他們相信自己應該擁有異象，應該敬拜天使。他們還相信，應該嚴格控制自己能吃什麼和能碰什麼。保羅明確指出，教導這些事的人是假冒者。他們想要控制歌羅西人。保羅還明確指出，歌羅西人不需要做這些事情。他們已經擁有了所需的一切，已經是完全的。因為他們屬於耶穌。耶穌的跟隨者藉著洗禮與他緊密相連。洗禮是與耶穌同埋葬並與他一同復活的象徵。在洗禮時進入水中是一種死亡的象徵。然後信徒從水中上來，這是表現從死裡復活的一種方式。信徒與基督同享新生命。因此，他們不應該被任何人或事控制。他們必須對任何否認耶穌是主的教導說不。

* **Associated Passages:** COL 2:6–COL 2:23
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 節期 (ID: `232973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 3:1–17 (id: 313335)

歌羅西信徒們過去的生活方式必須停止。他們過去思考、說話和行為的方式都是罪惡的。這些方式對他們和他們的社群造成了傷害。歌羅西信徒必須停止順從他們罪惡的慾望，因為他們現在有了新的生命。耶穌是所有信徒新生命的中心。保羅說耶穌是一切，並存在於一切之中。他的意思是耶穌是最重要的存在。沒有任何事物可以超越基督的統治。因此，人類分成不同群體的方式不再重要。神的子民要像一個身體一樣生活在一起。這是可能的，因為耶穌的平安在他們的心中掌權。當他們明白神是多麼愛他們時，他們就能彼此相愛。

* **Associated Passages:** COL 3:1–COL 3:17
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 3:18–4:1 (id: 313336)

早些時候，保羅就信徒如何在神的家中一起生活給出了指示。他們要把溫柔的憐憫和仁慈當作衣服一樣穿上。保羅還展示了他們如何在自己的家庭中做到這一點。他的指示與他那個時代羅馬地區的常規不同。在那時，婦女、兒童和奴隸通常被教導要服從。然而，保羅教導信徒要以服事耶穌為基礎來建立關係。每個人都要效法耶穌作為僕人領袖（事奉的領袖）的榜樣。保羅教導丈夫要表現出愛。他教導父親要表現出仁慈。他教導主人要謙卑和公平。他提醒所有信徒，他們都是主耶穌的奴僕。耶穌是他們必須服從的主人。

* **Associated Passages:** COL 3:18–COL 4:1
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 4:2–6 (id: 313337)

在第1章中，保羅已經告訴歌羅西信徒們他為他們禱告。在這裡，他請求他們為他和與他同工的人禱告。這表明保羅是一位多麼謙卑的領袖。他希望歌羅西人能成為他服事中的同伴。儘管他們從未見過面，他們可以通過禱告聯合在一起。保羅鼓勵歌羅西人要在言行上保持智慧。他們的話語應該充滿恩典，以回答關於耶穌的問題。

* **Associated Passages:** COL 4:2–COL 4:6
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 歌羅西書 4:7–18 (id: 313338)

保羅提到幾個與他一起服事的人的名字。他們中大多數是像阿尼西謀這樣的外邦人。許多猶太信徒反對保羅宣講耶穌歡迎外邦人進入神的家中。這就是為什麼他當時在監獄裡。因此，像稱為約翰的馬可和猶士都這樣的猶太人與他一起服侍，對保羅來說是一種安慰。保羅還提到幾個在歌羅西附近教會的人。所有這些男人和女人都彼此尊重並深切關愛。保羅以此為實例說明出神的子民如何和平共處、如同一個身體一樣。保羅的信以對歌羅西和老底嘉教會的指示結束。教會之間分享他的信件是常見的做法。這是保羅鼓勵信徒在愛中聯結的另一種方式。

* **Associated Passages:** COL 4:7–COL 4:18
* **Associated Articles:** 馬可 (ID: `232670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅的信件 (ID: `232721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 阿尼西謀 (ID: `232762@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 老底嘉 (ID: `232763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

