# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 帖撒羅尼迦前書 1:1–10 (id: 313339)

保羅、西拉和提摩太曾在帖撒羅尼迦傳講耶穌。那是在保羅的第二次旅程（保羅的旅程）期間。這個故事記載在使徒行傳第17章。一些猶太人和許多外邦人相信了有關耶穌的信息。他們歡喜地接受了好消息。他們就像耶穌所說的落在好土裡的種子（太十三8、23）。有關耶穌的真理不僅僅是保羅大聲說出的話。真理伴隨著聖靈的能力而來。這種能力改變了帖撒羅尼迦信徒的生活。他們不再敬拜假神。他們在信心、愛心和盼望中變得堅強。他們成為其他信徒的榜樣。

* **Associated Passages:** 1TH 1:1–1TH 1:10
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅的旅程 (ID: `232712@Unknown`); 西拉 (ID: `232722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 帖撒羅尼迦 (ID: `232729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 2:1–16 (id: 313340)

當保羅、提摩太和西拉向帖撒羅尼迦人傳道時，他們是誠懇的。他們不是為了得到任何人的讚美。他們不是為了獲得對任何人的控制或權力。他們像孩子一樣溫柔謙卑。他們像母親愛孩子一樣關心人。他們像父親一樣給孩子希望並教導他們如何生活。他們努力工作賺錢，這樣帖撒羅尼迦人就不必供養他們。許多帖撒羅尼迦人接受了這個好消息。這改變了他們的生活。然而，他們城裡的其他人對此並不高興。這些是某些猶太人，他們反對任何人傳講好消息。保羅和他的同伴們曾在腓立比和帖撒羅尼迦被他們惡劣對待（受逼迫）。這些猶太人也惡劣對待帖撒羅尼迦的信徒。

* **Associated Passages:** 1TH 2:1–1TH 2:16
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 腓立比 (ID: `232727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 2:17–3:13 (id: 313341)

保羅、提摩太和西拉像慈愛的父母一樣照顧帖撒羅尼迦人。但後來他們因為身處險境不得不離開。這對保羅和他的同伴來說非常艱難。保羅說，他們感覺自己就像失去父母的孩子。在神的家中信徒之間關係可以如此親密。保羅無法親自回去看他們，所以他派了提摩太去。提摩太鼓勵了帖撒羅尼迦人。他從帖撒羅尼加帶回來的消息也鼓勵了保羅。保羅充滿了喜樂，因為帖撒羅尼迦人對耶穌保持忠心。他們有堅定的信心。即使在經歷艱難的日子裡，他們也充滿了愛。保羅渴望再次見到帖撒羅尼迦人。保羅的禱告是他們對神的愛能夠繼續增長。他也禱告他們彼此之間的愛和對所有人的愛能夠增長。

* **Associated Passages:** 1TH 2:17–1TH 3:13
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 4:1–12 (id: 313342)

保羅描述了信徒成為聖潔的方式，並給出了聖潔生活的指導。信徒要聖潔地使用他們的身體。他們要尊重自己的身體和他人的身體。為此，他們要控制自己的性慾，也絕不利用他人的身體。他們要遠離性犯罪。信徒在他們所在的城市或城鎮中要行事聖潔。無論他們住在哪裡，他們都要幫助保持和平。信徒在工作中也要保持聖潔。他們必須努力工作，這樣才能得到他們所需用的。這樣，他們也可以與他人分享。

* **Associated Passages:** 1TH 4:1–1TH 4:12
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 4:13–18 (id: 313343)

保羅安慰那些因為死去的人而悲傷的帖撒羅尼迦信徒。他教導他們，就連他們哀悼的方式也應該與眾不同。被分別出來就是聖潔的意思。信徒和不信的人在哀悼上的區別是希望。耶穌的跟隨者有希望，認為死亡不是生命的終結。神的子民將從死裡復活。祂會賜給他們不能被毀壞的生命。這將在耶穌再來時發生。為了描述這一點，保羅使用了舊約中的圖像和詞語。響亮的命令和號角聲是神向摩西顯現時發生的事（出19:16–19）。在空中和雲中的情景出現在但以理所見的異象中（但7:13）。這個異象是關於耶穌的預言，以及祂國度的開始。信徒們有安慰，知道所有耶穌的跟隨者將永遠與祂同住。

* **Associated Passages:** 1TH 4:13–1TH 4:18
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 號角 (ID: `232987@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 關於耶穌的預言 (ID: `233001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但以理 (ID: `233161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 5:1–11 (id: 313344)

沒有人知道耶穌何時會再來到地上。保羅稱那個時候為主的日子。為了描述它，保羅用了耶穌關於產痛和夜間賊人的話（太24:8、43）。保羅談到耶穌的再來是黑暗和夜晚的結束。他也描述耶穌的再來是光明和白天的開始。保羅希望帖撒羅尼迦人以盼望來等候那個時刻。他們的盼望必須堅固，像頭盔一樣保護他們。他們的信心和愛是屬靈的盔甲。帖撒羅尼迦人要通過他們的盼望、信心和愛來互相鼓勵。

* **Associated Passages:** 1TH 5:1–1TH 5:11
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的軍裝 (ID: `232758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦前書 5:12–28 (id: 313345)

保羅描述了信徒在過聖潔生活時所得到的幫助。他們從教會領袖那裡得到幫助。領袖們應該像保羅那樣努力做工並關心信徒。信徒也從整個信徒群體中得到幫助。整個群體應該彼此關懷。他們必須警告那些做錯事的人，並彼此忍耐。他們必須互相幫助和鼓勵。這些以及更多的事情都包含在為彼此做有益的事情中。信徒也從神那裡得到幫助。信徒無法使自己聖潔。神的靈在他們內心做工。信徒可以相信神會在他們裡面做工。神對祂的子民是信實的，並以祂的平安和恩典充滿他們。

* **Associated Passages:** 1TH 5:12–1TH 5:28
* **Associated Articles:** 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

