# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 帖撒羅尼迦後書 1:1–12 (id: 313346)

帖撒羅尼迦信徒因事奉主耶穌基督而遭受苦待。保羅感謝神他們沒有放棄。他感謝神他們在受苦時仍然在信心和愛心上成長。保羅以他們為榜樣來鼓勵其他教會。很明顯，帖撒羅尼迦的信徒作為忠心的見證人為耶穌帶來了榮耀。然而，由於有人反對他們的信仰，他們的生活充滿了困難。保羅安慰他們並給予他們希望。當耶穌再來到地上時，將會有一個審判日。神將停止人們的惡行。那些苦待帖撒羅尼迦信徒的人拒絕承認耶穌是主。因此，他們拒絕成為神的國度的一部分。保羅告訴帖撒羅尼迦的信徒他為他們所做的禱告。他祈求神繼續在他們身上工作並成就他們的良善願望。帖撒羅尼迦人基於對耶穌的信心而竭力行善。神的力量和恩典讓他們的努力也成就了好事。

* **Associated Passages:** 2TH 1:1–2TH 1:12
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 帖撒羅尼迦 (ID: `232729@Unknown`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦後書 2:1–12 (id: 313347)

保羅不希望帖撒羅尼迦人擔心主的日子已經來臨。他明確表示，耶穌還沒有回到地上。他描述了耶穌回來之前會發生的一些事情。罪的力量將被允許完全發揮作用。沒有什麼能阻止罪惡或保護神的世界免受其害。一個大罪人將起來反對神並欺騙許多人。許多人會選擇被大罪人和撒但欺騙。撒但是魔鬼的另一個名字。神會允許這些人上當受騙，因為他們憎恨關於耶穌的真理。然後，真神耶穌將回到地上。祂將摧毀大罪人和一切反對神的事物。

* **Associated Passages:** 2TH 2:1–2TH 2:12
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大罪人（the man of sin） (ID: `233165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦後書 2:13–3:5 (id: 313348)

帖撒羅尼迦人與那些選擇被愚弄的人不同。他們相信耶穌是誰的真理。他們接受了神賜給他們的愛、希望和恩典。神保護他們脫離保羅所說的惡者。這也是魔鬼和邪靈的另一種說法。保羅提醒帖撒羅尼迦人，神是滿有能力的。神賜給他們力量，並以祂的愛充滿他們。所以保羅敦促他們在信仰上堅強。他敦促他們繼續過一個聖潔的生活。他懇求帖撒羅尼迦人為他和與他同工的人禱告。儘管許多人反對保羅，他仍然希望繼續傳播有關耶穌的信息。

* **Associated Passages:** 2TH 2:13–2TH 3:5
* **Associated Articles:** 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 帖撒羅尼迦後書 3:6–18 (id: 313349)

保羅做著不同類型的工作。作為使徒，他與人分享關於耶穌的好消息。他沒有為此收取金錢。他也用自己的雙手工作來賺取生活所需。與保羅一路同行的人也同時做這兩樣工作。他們教導帖撒羅尼迦人以此為榜樣。然而，教會中有些人卻已經不再做任何工作。屬耶穌的人必須努力工作來賺取他們的所需。他們也絕不能停止行善。保羅希望帖撒羅尼迦人繼續按照他教導他們的方式生活。保羅的信總是以他自己的筆跡結束。他這樣做是為了幫助信徒信任他的教導。

* **Associated Passages:** 2TH 3:6–2TH 3:18
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅的信件 (ID: `232721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

