# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 提摩太前書 1:1–11 (id: 233483)

保羅有權柄，因為神命他成為一名使徒。透過使用這權柄，保羅令提摩太留在以弗所並繼續在那裡工作。提摩太的部分工作是命令人們停止教導不真實的事物，這些命令的出發點是愛；而保羅給提摩太命令也是因為他愛提摩太和以弗所的教會，提摩太更是會透過糾正錯誤的教導來表達他對以弗所教會的愛。當人們相信關於耶穌的真實教導時，神的愛便會他們中間愈發堅固。以弗所的一些信徒教導與耶穌無關的宗教故事和觀念，他們還在不理解猶太律法的情況下教導猶太律法。保羅解釋說，摩西律法告訴了人們不該做什麼，但律法不能使人們做他們應該做的事，神則使人們能夠做他們應該做的事。聖靈在那些對神有信心的人的心中工作。祂幫助他們知道什麼是誠實、正確和真實的。

* **Associated Passages:** 1TI 1:1–1TI 1:11
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以弗所 (ID: `232736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 1:12–20 (id: 233484)

保羅用自己舉例子，說明了神如何在一個人生命中工作。多年以前，保羅以暴力和邪惡的方式反對關於耶穌的好消息。神對他懷有憐憫，於是保羅認識到了自己是個罪人，需要主耶穌的來拯救。耶穌的恩典和愛完全改變了他。然後，神託付保羅，讓他去向別人傳講關於耶穌的事。保羅的這個故事記載在使徒行傳第九章。當保羅寫信給提摩太時，他充滿了感恩，他讚美神的耐心和憐憫。保羅的例子表明那些反對耶穌的人是可以改變的，他們完全可以充滿信心並作神的工作。此處，保羅提到兩個信徒，他們都說了反對神的惡言，而保羅說他已經把他們交給了撒但，撒但是魔鬼的另一個名字。保羅也在哥林多前書5:1–13中寫到把人交給撒但，這意味著他們暫時不能成為教會社群的一部分。如果他們想要回來，他們必須遠離自己的罪並悔改。他們必須接受神的真理。

* **Associated Passages:** 1TI 1:12–1TI 1:20
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 2:1–7 (id: 233485)

保羅明確表示，神想要拯救每個人，所以提摩太和信徒們應當為所有人禱告。他們也應當為所有的統治者禱告，因為統治者可以為他們的國家帶來平安和秩序，這對信徒跟隨耶穌並傳福音是有幫助的。傳講關於耶穌的真理是保羅的目標。耶穌同時是人（人類）和神，耶穌將神和人重新連接在一起，這就是耶穌作中保的意義。神的真理與保羅時代以弗所人所信的不同，大多數以弗所人崇拜女神亞底米，也崇拜羅馬統治者凱撒。不過，保羅說只有一位神，地上的統治者不是神。除了神以外，沒有人能拯救人。

* **Associated Passages:** 1TI 2:1–1TI 2:7
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞底米 (ID: `232738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 中保 (ID: `232937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 2:8–15 (id: 233486)

猶太婦女通常不在會堂的禮拜中發言，這在信徒的禮拜中則不同。在耶穌跟隨者的社群中，男女都可以發言和說預言，並且男女都可以擔任執事。然而在以弗所城，不信的婦女領導了對亞底米的崇拜，亞底米是一個假神，保羅對此感到擔憂。因此，他就以弗所的男女在禮拜時應該如何行事指示了提摩太。禱告是一種神聖的行為，它不應該是導致人們彼此爭論的方式。人的身體也是神聖的，衣著不應該被作為炫耀的工具。別人會注意到的應該是當人們跟隨耶穌時所做的善行。保羅鼓勵大家學習與求知，這將幫助他們不被與神相關的謊言所欺騙。神是唯一的救主，也是唯一值得敬拜的。人們透過相信耶穌並跟隨祂而得救。

* **Associated Passages:** 1TI 2:8–1TI 2:15
* **Associated Articles:** 猶太會堂 (ID: `232652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 善行 (ID: `232661@Unknown`); 執事 (ID: `232701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 3:1–16 (id: 233487)

保羅描述了以弗所教會中不同種類的教會領袖。有些人做了執事的工作。所有領袖都應該在思想、言語和行為上樹立榜樣。保羅列出了他們必須做的十件事和他們不應該做的五件事，這就像保羅在提多書1:1–9中寫的關於教會領袖的清單。他們的心思必須集中在耶穌是誰的真理上。他們的言語必須誠實、真實並對他人有幫助。他們的行為必須受到信徒和非信徒的尊重。如果已婚，他們必須在婚姻中忠誠。如果有孩子，他們必須是智慧的父母。他們必須在信仰中不斷堅固。他們必須在金錢方面誠實，不欺騙他人。他們必須自我控制。他們不應該喝太多酒。他們必須管理好自己的財物。他們必須在服事和領導人時溫柔謙卑。保羅向提摩太解釋了他為什麼要寫這些關於教會領袖的指示，因為保羅希望信徒知道他們應該如何行事。領袖們應該通過他們的生活方式來教導這一點。教會是神的家，它向所有人展示了神希望人如何生活。教會向所有人展示了基督的奧秘，這個奧秘就是耶穌是神的兒子。

* **Associated Passages:** 1TI 3:1–1TI 3:16
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的奧秘 (ID: `232746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 4:1–16 (id: 233488)

保羅指導提摩太如何以教會領袖的身份好好地服事耶穌。提摩太要教導人們對神創造的一切心存感恩，不過，他們不需要透過避免婚姻或某些食物來成聖。提摩太要努力在他的靈命上成長。就像運動員訓練他們的身體以保持健康和強壯，同樣地，提摩太要訓練他的靈以保持健康和強壯。這種訓練來自於聆聽耶穌的真實教導；來自於閱讀神的話；來自於使用聖靈的恩賜；來自於不放棄與神永遠同住的盼望。提摩太必須愛他人並相信神是所有人的救主。提摩太的榜樣會向其他信徒展示如何以耶穌忠實跟隨者的身份去生活。

* **Associated Passages:** 1TI 4:1–1TI 4:16
* **Associated Articles:** 聖靈的恩賜 (ID: `232750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 5:1–6:2 (id: 233489)

作為教會領袖，提摩太應像對待家人一樣對待其他信徒。他們彼此是神家中的父親、母親、姐妹和兄弟。每個人都有個人的需要，所以理應互相幫助。保羅特別關心教會中的寡婦。教會長老也是一種領袖，他們因忠心服侍教會而應受到尊重，但他們若犯罪，必須公平處理。這是因為教會必須向所有人忠實地見證耶穌。不過，即使領袖忠心服事耶穌，人們也可能指責他們做了錯事。因此，保羅介紹了一種公平的制度，這制度會保護教會長老免受誣告。保羅還警告提摩太要謹慎任命新領袖。任命領袖是透過按手在人的身上進行的。這使他們成為事奉的領袖。教會領袖必須完全致力於遠離罪惡。保羅提醒提摩太，沒有罪惡會被永遠隱藏，遲早人們會因罪惡面對審判，人們所做的善行也會被他人看到並獲得認可。這也適用於僕人（奴隸）和主人的關係中：跟隨耶穌的僕人應該尊敬他們的主人，主人也應好好照顧那些服事他們的人。

* **Associated Passages:** 1TI 5:1–1TI 6:2
* **Associated Articles:** 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 按手 (ID: `232707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太前書 6:3–21 (id: 233490)

以弗所的一些信徒喜歡透過反對和爭論來製造事端，而其他人則認為跟隨耶穌是一種致富的方式。愛財並試圖獲得更多的錢促使他們做了邪惡的事情。保羅提醒提摩太不要像那些人一樣，他應該堅定地教導耶穌是主和王的真理。保羅非常明確地表示，跟隨耶穌不會使人致富，忠心的信徒應學會感恩他們所擁有的，並對此感到滿足。除此以外，提摩太還要去警告富有的信徒不要倚靠他們的錢財，他們應該自由地奉獻並將盼望寄託於神。保羅解釋說，跟隨耶穌帶來的東西遠比地上的財富更好。當耶穌再來（耶穌的再來）時，忠於祂的跟隨者將永遠與祂同住。這就是保羅所說的真正的生命。

* **Associated Passages:** 1TI 6:3–1TI 6:21
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

