# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 提摩太後書 1:1–18 (id: 313350)

保羅和提摩太是非常親密的朋友。保羅像愛兒子一樣愛提摩太。保羅每天都為提摩太禱告，渴望再次見到他。提摩太從他的母親和外祖母那裡學到了對神的信心。當保羅按手在他身上時，他領受了聖靈的恩賜。保羅希望提摩太忠心地使用他的恩賜來服事教會。他可以通過教導關於耶穌的真理來做到這一點。保羅已經教過提摩太如何教導真理。聖靈會賜給他所需的力量和愛心。好消息的真理是基督已經打破了死亡的權勢。當耶穌再來到地上時，他將在審判日審判萬事。他賜給那些信靠他的人永生。保羅因傳講這個信息而被關進監獄。許多曾經是保羅朋友的人因他被關在監裡而感到羞恥。他們在他受逼迫時離棄了他。但神的靈賜給保羅面對這些困難的力量。像阿尼色弗和提摩太這樣的信徒的信心和友誼給了保羅鼓勵。

* **Associated Passages:** 2TI 1:1–2TI 1:18
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 按手 (ID: `232707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提摩太 (ID: `232725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈的恩賜 (ID: `232750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太後書 2:1–26 (id: 313351)

保羅明確指出，提摩太需要神的恩典來忠心地跟隨耶穌。他也需要努力工作。所需的努力就像士兵、運動員和農夫所做的辛苦工作一樣。許多人反對有關耶穌的信息。保羅因為有人想阻止他傳講這信息而被關進監獄。其他人雖然接受了這信息，卻爭論不休。關於信仰的爭論導致人們停止相信關於耶穌的真理。保羅提到兩個這樣的信徒。他希望他們能回到真理中。保羅鼓勵提摩太不要對這樣的人懷有憤怒。相反，他應該繼續溫和地傳講真理。提摩太是一個年輕人。保羅敦促他對誘惑年輕人的邪惡事物說不。相反，提摩太應該做善行，充滿信心、愛與和平。保羅提醒提摩太有關神的恩典的重要事情。即使信徒未能忠心地跟隨耶穌，耶穌也會始終對他們忠心。

* **Associated Passages:** 2TI 2:1–2TI 2:26
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太後書 3:1–4:5 (id: 313352)

在末後的日子人們會彼此惡待。他們的行為會與耶穌教導人類的生活方式背道而馳。他們會隨從自己的欲望，而不是被神的靈掌管。他們會教導關於神的謊言。某些人會故意欺騙他人。提摩太必須遠離這樣的人。相反，他應該效法保羅的榜樣。保羅充滿信心和愛心。他有耐心，並且不放棄。他相信神會在他受逼迫時拯救他。提摩太也必須在教導有關耶穌的事時保持耐心和謹慎。保羅稱關於耶穌的好消息為道。關於耶穌的信息在神的話中被闡明。保羅解釋說，神已經將生命吹入所有經文中。在創世記二章9節，將生命吹入某物也是神在創造人類時所做的。保羅的意思是聖經不僅僅是人類寫下的文字集合。神的靈可以用經文來教導信徒並治癒他們心中的傷口。研讀經文可以訓練信徒做神希望他們做的善事。保羅警告提摩太，如果他忠心地跟隨耶穌，他會受到逼迫。人們不會想聽真理的信息。但他必須繼續完成神交給他的工作。

* **Associated Passages:** 2TI 3:1–2TI 4:5
* **Associated Articles:** 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 末後的日子 (ID: `233137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提摩太後書 4:6–22 (id: 313353)

保羅認為自己已經接近生命的盡頭。他就像一個服從長官並且打了好仗的士兵。他就像一個遵守規則並贏得比賽的運動員。保羅用這些比喻來描述他如何忠心地跟隨耶穌。所以神會像運動員在比賽後得到獎賞一樣，給保羅戴上冠冕。這個冠冕或獎賞就是他將與耶穌永遠同住。保羅渴望那一刻的到來。當保羅還活在世上時，他在監獄中受苦。他的許多同伴都離開了他。保羅也沒有帶上他的一些重要物品。儘管如此，保羅非常清楚神與他同在。保羅形容耶穌就像站在他身邊。這是保羅體會到的耶穌與他有多近。保羅在身體上受苦。但他知道他在神的國中是安穩的。

* **Associated Passages:** 2TI 4:6–2TI 4:22
* **Associated Articles:** 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

