# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 提多書 1:1–9 (id: 233491)

當保羅問候提多時，保羅稱他為在信心上的真兒子，他們共同的盼望和信仰使他們像神的家庭（神的家）成員一樣聯結在一起。作為一名使徒，保羅致力於教導人們關於耶穌是誰的真理，理解並相信這真理會改變人們的生活方式，因為這些人遵循耶穌的生活榜樣。保羅稱這種敬虔的生活為聖潔的生活。耶穌的真理使人們充滿了與基督永遠同在的盼望。提多與保羅一起工作，幫助人們信耶穌。為了在克里特做到這一點，提多需要在教會中任命忠實的領袖。可擔任教會長老或領袖的人需要具備許多條件，保羅列出了他們必須做的十件事和不應該做的五件事。這與保羅在提摩太前書3:1–16中關於教會領袖的清單十分相像。最重要的是，教會領袖必須堅定地委身於耶穌基督的真理。

* **Associated Passages:** TIT 1:1–TIT 1:9
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 提多 (ID: `232753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 克里特 (ID: `232764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提多書 1:10–16 (id: 233492)

一些克里特的猶太信徒聲稱認識神，但卻不順服神。這些人教導的內容違背了耶穌的真理，而他們這樣做是為了利用人們並拿走他們的錢。保羅稱這些人為割禮派，因這些人教導說，除非外邦人遵守猶太律法，否則耶穌不會拯救外邦人。這群人最關心的律法就是那些將猶太人和外邦人分開的律法，這些律法涉及男性受割禮以及被劃分為潔淨或乾淨的事物。他們對正確與錯誤的理解是基於其他人的教導，而不是基於耶穌的教導。他們的教導已在信徒社群中引發了問題，所以必須加以制止。耶穌教導說，人們對自己身體所做的任何事情都不能使他們乾淨或潔淨（馬可福音7:1–23）。保羅提醒提多，耶穌的跟隨者已經被神潔淨並接納。

* **Associated Passages:** TIT 1:10–TIT 1:16
* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@Unknown`); 神 (ID: `232800@Unknown`); 割禮 (ID: `232858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外邦人 (ID: `233148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提多書 2:1–15 (id: 233493)

保羅顯明了每位神的子民都有重要的工作要做。他們應以能向不信者見證神的方式來對待彼此，這些方式與克里特島上常見的行為非常不同。克里特人常說謊話，又饞又懶（多1:12）。神的恩典教導了克里特的信徒去拒絕罪，這恩典也教導他們如何以敬虔和聖潔的方式生活。信徒應該在家中、工作中和所有關係中順服基督，每個家庭的所有成員都應該自我控制，並以尊重和愛來對待彼此。他們必須誠實、善良並值得信賴。他們必須在盼望耶穌的再來的同時這樣做。在所有這些相關事情上，提多應教導、糾正並鼓勵信徒。

* **Associated Passages:** TIT 2:1–TIT 2:15
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 提多書 3:1–15 (id: 233494)

保羅談到要預備好並致力於行善。神不是因為人們的善行而拯救人的，祂拯救人是因為神自由地賜下祂的恩慈、愛和憐憫。當人們接受神的恩慈時，他們就會改變：他們不再充滿仇恨和邪惡，他們開始變得溫柔，並像神一樣以恩慈和愛對待他人。這發生在神赦免他們的罪，並且聖靈賦予他們新生命時。克里特的一些信徒不願意對他人行善，他們更喜歡爭吵和爭論無關緊要的事情，他們想把信徒分成不同的群體，而不是和平（平安）相處。保羅警告提多要遠離這樣的人。提多行善的一種方式是幫助正在旅行的信徒，保羅希望提多能確保他們有旅途中所需的一切，這將成為克里特教會的榜樣。信徒們應該在人們有需要時提供幫助，這樣他們就會向所有人展示神的恩慈和愛。

* **Associated Passages:** TIT 3:1–TIT 3:15
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@Unknown`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

