# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 希伯來書 1:1–4 (id: 233495)

希伯來書不像其它新約書信那樣開始，它沒有向讀者致意，也沒有提到作者是誰，它反而談論的是神的兒子是誰。耶穌以最清晰和最好的方式顯明了神是誰。萬物都是透過祂被創造出來的，一切事物能夠繼續存在也是因為祂允許。當人們信靠（信仰）祂時，耶穌將人們從罪的權勢中救拔出來。然後耶穌回到了父（父親）那裡，神的兒子坐在神旁邊的榮耀之位，祂比天使有更多的權柄。

* **Associated Passages:** HEB 1:1–HEB 1:4
* **Associated Articles:** 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新約聖經 (ID: `233129@Unknown`); 希伯來 (ID: `233133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 1:5–14 (id: 233496)

耶穌遠超過神的天使。希伯來書的作者用舊約各樣的字詞從不同方面展示了這一點。天使是神的僕人，耶穌是神的兒子；天使敬拜神，神的兒子被敬拜；天使事奉君王，神的兒子就是君王；天使是被創造的，而神的兒子創造了萬有；神創造的一切都會改變，神的兒子卻永不改變；天使是服事人的使者，耶穌則是拯救人的那一位。無論從哪方面看，耶穌都遠超過神創造的一切。

* **Associated Passages:** HEB 1:5–HEB 1:14
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 2:1–9 (id: 233497)

摩西律法是賜予神的子民的。許多猶太人相信神使用天使來完成了這件事。若以色列人不遵守律法，他們便面臨約的咒詛。耶穌帶來的救恩信息比律法更大，因此，接受耶穌的信息比遵守西奈山之約更為重要。耶穌宣布了救恩的好消息，祂的門徒和使徒將這信息傳給他人。透過耶穌的神蹟，神證明了耶穌的信息是可信的；聖靈在信徒中的工作也證明了這一點。人類的能力和權柄比天使少。耶穌在世上生活時，祂放棄了許多能力與權柄，這就是耶穌使自己比天使微小的意思。不過，耶穌死後，神使祂在勝利中復活，這就是為什麼希伯來書的作者談到了冠冕，因為耶穌是戴著勝利冠冕的王。自從耶穌復活以來，祂再次擁有了所有的能力和權柄。祂將在來世完全作王統治。那就是新創造。

* **Associated Passages:** HEB 2:1–HEB 2:9
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神蹟 (ID: `232906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山之約 (ID: `232929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約的咒詛 (ID: `232981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 2:10–18 (id: 233498)

作為神的兒子，耶穌是所有神兒女的長兄。耶穌是第一個不再被死亡的恐懼所奴役的奴隸，因祂知道祂會帶著永生從死裡復活。祂不是魔鬼權勢的奴隸，祂沒有活在罪的權勢之下。這些都是救恩的意義之一。既然耶穌已經先經歷了這些，祂就能引導其他人跨越這些事。耶穌在地上過著完全的人類生活，人類經歷的任何事情，祂都能理解。祂作為人類所受的苦難使祂變得完全或完整。這使耶穌能夠以人類所需的方式幫助他們。作為人類，耶穌履行了大祭司的職責，祂獻上了祭品來贖人們的罪。祂所獻上的祭品就是祂自己，祂的死亡使所有信靠祂的人都能得救。

* **Associated Passages:** HEB 2:10–HEB 2:18
* **Associated Articles:** 完全 (ID: `232766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大祭司 (ID: `232969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 3:1–19 (id: 233499)

希伯來書的作者描述摩西為神家忠心的僕人。神家是一種談論神的家的方式，這也是描述會幕和聖殿的一種方式。在神的家中，耶穌不僅僅是僕人，他還是神的兒子。透過耶穌，神的家不再僅僅是聖幕（會幕）或聖殿，所有忠心跟隨耶穌並心懷盼望的人構成了神的家。以色列的故事對耶穌的跟隨者來說是一種警告和範例：以色列人一次又一次地拒絕聽從摩西，他們一再地拒絕順服神的話。結果便是，他們中的許多人沒有進入神應許給他們的土地。那些聽到希伯來書信息的人中有些是猶太信徒，他們尊敬摩西和摩西律法，但希伯來書的作者敦促他們要更加地委身於耶穌。作者稱耶穌為他們的使徒和大祭司，他們必須持守對基督的盼望和信心。

* **Associated Passages:** HEB 3:1–HEB 3:19
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 會幕（聖幕、聖所帳篷） (ID: `232935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 4:1–13 (id: 233500)

很久以前，神邀請祂的百姓以色列進入祂的安息。這個好消息在摩西的時代就已經傳講開了。約書亞帶領以色列百姓進入了迦南地，雖然在那段時間，他們從奴役中得到了安息，但真正持久的安息只有透過相信耶穌並跟隨祂才能得到，這是神邀請每個人享受的安息。神看顧並了解祂所創造的一切，祂用祂的話語和關於耶穌的信息來顯明人們的心，這就是為什麼神的話像一把活潑有力的劍。這也是為了警告和鼓勵聽希伯來書信息的信徒，作者希望他們竭盡全力地順服耶穌。

* **Associated Passages:** HEB 4:1–HEB 4:13
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 迦南 (ID: `232847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約書亞 (ID: `232990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 劍 (ID: `233149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 4:14–5:10 (id: 233501)

神任命耶穌為大祭司。當耶穌在世上生活時，祂經歷了所有人都會經歷的事情。祂出生為嬰孩，在成長過程中學習；有時耶穌會感到軟弱和痛苦，更有時祂會受到誘惑和考驗，只是祂從未犯罪；有時耶穌會受苦，但在祂的一生中，耶穌學會了如何作為肉身的人來順服神。耶穌對人類生活的理解是完整的，這就是祂得以完全的意思。作為人的祭司，耶穌溫柔地對待信徒，這給予信徒勇氣來到神面前，信徒可以相信神會向給予他們恩典和憐憫。

* **Associated Passages:** HEB 4:14–HEB 5:10
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 5:11–6:12 (id: 233502)

希伯來書的作者描述了在信心中成長的意義。人在開始跟隨耶穌時，他們就像一個屬靈的嬰兒，他們要學習關於耶穌的基本教義，這樣，他們就在靈裡不斷地成長。他們要在信心和忍耐中繼續學習，持續一生。如果他們停止理解耶穌想教導他們的東西，他們就會停止成長。作者還談到了離棄信仰的問題，這發生在信徒不再想要神的光充滿他們的生命，他們不再盼望將來的世代。將來的世代是另一種談論新創造的方式。他們不再希望聖靈在他們裡面工作，這將導致他們以罪惡和不敬虔的方式生活。作者將這些方式描述為生出荊棘和雜草的田地。作者希望信徒們像一塊產生好作物的田地，而部分信徒已經透過各自的方式表達出愛神來做到了這一點。

* **Associated Passages:** HEB 5:11–HEB 6:12
* **Associated Articles:** 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 6:13–20 (id: 233503)

神在亞伯拉罕之約中向亞伯拉罕應許。閱讀希伯來書的信徒知道這一點。他們也知道神已經實現了對亞伯拉罕的應許，神賜給了亞伯拉罕日後將成為以色列國的大家庭。希伯來書的作者用這個故事提醒讀者神的應許。神從不說謊，祂總是信守祂的應許。神對世界的目的不會改變，祂的目的是讓祂的創造永遠在平安中與祂同住。這是信徒所擁有的盼望。這個盼望是確定且牢靠的，因為它基於的是耶穌的工作。

* **Associated Passages:** HEB 6:13–HEB 6:20
* **Associated Articles:** 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕之約 (ID: `232854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 7:1–28 (id: 233504)

希伯來書的作者談到了麥基洗德和利未，以描述耶穌作為祭司的工作。神在摩西律法中建立了猶太的祭司制度，來自利未支派的男子擔任祭司，來自亞倫家族（家譜）的男子擔任大祭司。當大祭司去世時，亞倫家族的另一位男子接替他的職位。然而，詩篇一百一十篇第四節宣告，彌賽亞將像麥基洗德一樣永遠作祭司。麥基洗德並非猶太祭司制度的一部分，他也不出自利未支派，麥基洗德的家譜沒有記載在舊約中，這對希伯來書的作者而言，意味著麥基洗德沒有開始也沒有結束。從這個角度去理解，那麼麥基洗德作為祭司的職任是永遠的；耶穌也不是來自利未支派，作為神的兒子，耶穌沒有開始也沒有結束，因此，祂作為祭司的職任也是永遠的。耶穌並不是因為猶太祭司制度允許祂而成為祭司的，耶穌作祭司是因為神應許祂會成為祭司。耶穌成為祭司是因為祂擁有強大的永生，死亡無法摧毀。因此，耶穌成全了猶太的祭司制度。神和人之間再也不需要人來擔任祭司，人們也不再需要獻上贖罪祭來獲得赦免，耶穌的犧牲拯救人們永遠地脫離罪的權勢。

* **Associated Passages:** HEB 7:1–HEB 7:28
* **Associated Articles:** 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 麥基洗德 (ID: `232853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞倫 (ID: `232907@Unknown`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 贖罪祭 (ID: `232954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 利未 (ID: `232984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 8:1–13 (id: 233505)

神透過摩西與以色列人民立了西奈山之約，希伯來書的作者稱它為舊約和前約，這約是基於以色列人必須遵守的律法。猶太的祭司制度屬於這約的一部分。在聖殿建成之前，以色列的祭司在會幕中服事。會幕和聖殿是根據天上（天國）的樣式建造的，它們是神作王統治的聖所的複製品，那裡是耶穌行大祭司職任的地方。耶穌作為大祭司和神新約的中保服事祂的子民。新約不取決於人們遵守神的律法，而是取決於神從內心改變人。既然神立了新約，便為西奈山之約畫上了句號。

* **Associated Passages:** HEB 8:1–HEB 8:13
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 中保 (ID: `232937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 9:1–28 (id: 233506)

西奈山之約就像一份在死亡時生效的遺囑。這裡的死亡不是指人的死亡，而是指神所提供動物的死亡。這顯示了神愛人，不希望人們因罪而死。西奈山之約並不是會永遠延續下去的，它預示著將要遠超過它的事物，它指向了彌賽亞及其工作。新約也是在死亡時生效的，這裡的死亡不是指人或動物的死亡，而是指耶穌基督的死亡。耶穌犧牲自己來建立新約，這顯示出神對人的深愛。西奈山之約中，人們被灑上動物的血，使人成為潔淨的，這使人們能夠進入會幕；新約中，人們被灑上耶穌的血，不過信徒實際上並不會感受到耶穌真實的血液在他們身上，這只是在描述耶穌拯救人們時，在靈性上發生的事情。耶穌的血比動物的血更有力量，祂的血使那些信靠祂的人完全得潔淨並被神永遠地接納。耶穌赦免他們，也醫治罪對人們思想和心靈所造成的傷害，希伯來書的作者將這描述為洗去心中天良的虧欠。耶穌使人們能夠與神完全地、永遠地同在，這就是耶穌再來時將完全成就的人的救恩。

* **Associated Passages:** HEB 9:1–HEB 9:28
* **Associated Articles:** 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 潔淨或不潔淨 (ID: `232964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 10:1–25 (id: 233507)

在祭司的職分中，耶穌作為祭物在十字架上獻上了自己的生命。那些信靠祂的人將永遠罪得赦免，耶穌就這樣打破了罪的權勢。耶穌在神使祂從死裡復活時打破了死亡的權勢。將來，所有神的敵人都將被完全置於耶穌的掌控之下。在會幕和聖殿中，只有大祭司可以在至聖所中親近神。至聖所與其它房間用一個幔子隔開。至聖所是神在天上掌權之地的複本，耶穌復活後，去了天上真正的神掌權之地，並在那裡停留。通過信靠耶穌，耶穌使祂的跟隨者也進入神的同在。耶穌的身體就像一個幔子，信徒透過祂進入神所在的至聖所。希伯來書的作者希望他的讀者勇敢地來到神面前，他們不需要害怕神，他們應該彼此鼓勵，對神保持親近。罪得赦免和在神的同在中使信徒充滿盼望，使他們充滿了行善事和向他人表達愛的渴望。

* **Associated Passages:** HEB 10:1–HEB 10:25
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 至聖所 (ID: `232966@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 10:26–39 (id: 233508)

收到希伯來書的信徒因為他們的信仰而受逼迫，不信的人說他們的壞話、偷竊他們的財產並將他們關進監獄。不過，信徒們即使在受苦時也仍然忠於耶穌。希伯來書的作者希望他們繼續忠於神，這樣，當耶穌再來時，他們將享受神應許給他們的祝福。作者不希望他們放棄信仰。放棄信仰意味著故意繼續犯罪、承認不認識耶穌。雖然人們為了停止被惡待很可能受到了這樣的誘惑，但是這樣做的信徒將不再能坦然無懼地接近神，相反，他們在恐懼中等待審判日的到來。他們就像所有不願接受神恩典的人一樣，這樣的人拒絕從死亡中得救。神從不強迫人們接受祂的恩賜。

* **Associated Passages:** HEB 10:26–HEB 10:39
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 11:1–22 (id: 233509)

對神的信心是基於相信神的存在以及神創造了世界。神有能力透過說話創造事物。神發出命令，並且祂的話是可信的，這就是為什麼亞伯拉罕、撒拉、以撒、雅各和約瑟都相信神的應許。他們相信神有能力成就祂所說的，他們也相信神會信實地成就它。對神的信心也基於盼望，也就是對神將來要做之事的盼望。挪亞相信神會拯救他的家人免受即將到來的洪水侵害；亞伯拉罕和撒拉相信神會帶領他們和他們的子孫到一個更好的國土。而當以撒差點被殺時，他們的希望雖有破滅的危險，但他們仍將盼望建基於神使人從死裡復活的能力，也建基於生活在一個屬乎他們的地方，也就是在神為他們預備的城市和天國中。這些是描述神的國的方式。神喜悅人們對祂有信心，以諾和亞伯都是這樣的例子，他們是信心堅定的榜樣，即使在他們去世後也依舊在流傳。

* **Associated Passages:** HEB 11:1–HEB 11:22
* **Associated Articles:** 以諾 (ID: `232829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 諾亞 (ID: `232831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洪水 (ID: `232835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒拉 (ID: `232848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約瑟 (ID: `232889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 11:23–40 (id: 233510)

作者提到了許多以色列中對神有信心的人。他們在家庭和國家中面臨困境，他們中的許多人身體上也遭受了極大的痛苦。他們之所以受苦，是因為他們拒絕以罪惡且邪惡的方式去生活。他們確信神會救拔他們脫離罪、死亡和邪惡，這也是為什麼作者描述摩西因基督而受苦。雖然摩西比耶穌早活了幾百年，但他的信心和盼望卻透過耶穌的生命和工作得以完全。這份名單上的人的信心，即使在面臨死亡時也沒有停止。他們雖然沒有完全得著他們所盼望和相信的東西，但他們的信心強大到相信神會使他們從死裡復活。在他們地上的生活中，他們的盼望尚未成就和完全。這將透過耶穌的生命和工作來實現。

* **Associated Passages:** HEB 11:23–HEB 11:40

## 希伯來書 12:1–17 (id: 233511)

希伯來書的作者將信仰生活描述為一場漫長的旅程或賽跑，那些已經忠心地完成這場賽跑的人圍繞在信徒周圍，他們就是那巨大的雲彩般的見證人（見證人的雲彩）。要跑好這場賽跑，有幾件事是必要的：首先，信徒必須擺脫一切使他們無法忠於耶穌的事物；其次，信徒必須堅持奔跑。這意味著他們必須在有生之年保持忍耐與堅定；第三，信徒必須不斷仰望耶穌。不斷銘記耶穌忠於神的榜樣，能夠給予信徒繼續前行的力量；接下來，他們必須將困難時期看作信仰生活的訓練。有時困難時期來臨是因為信徒因跟隨耶穌而受到了不公待遇，有時卻是因為神的審判。神愛祂的兒女，所以要審判罪，這審判是為了幫助祂的兒女過聖潔的生活。信徒在與罪惡鬥爭並努力成聖時需要神的恩典。以掃希望得到以撒的祝福。這祝福本應在未來降臨於他，但以掃既不耐煩也不願為他所希望獲得的祝福而努力工作，他為了眼前的需求而放棄了未來的祝福。這個故事記載在創世記25:29–34。耶穌為信徒樹立了不同的榜樣。耶穌願意在信心的生活中受苦。祂堅持不懈。祂期待著與天父與神同在的喜樂。

* **Associated Passages:** HEB 12:1–HEB 12:17
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雲彩般的見證人 (ID: `232767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以掃 (ID: `232870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 12:18–29 (id: 233512)

希伯來書的作者以兩座山描述了舊約和新約之間的區別：第一座是西奈山，作者描繪了立下西奈山之約時的場景。在那座山上，人們害怕神的聖潔，只有摩西靠近了神；第二座山是錫安山，它也被稱作摩利亞山，作者也描繪了新約景象。作者以此來談論神的城，他稱那座城為天上的耶路撒冷。這是新耶路撒冷的另一個名字。亞伯拉罕和以色列歷史上其他忠信的人一直在等待那座城。在那座城裡，人們不再害怕神的聖潔，因為他們信靠耶穌，所以他們可以自由地靠近神。那座城是神國的一部分，它永遠不會被動搖或被摧毀。分享神的國使神的子民感謝神並敬拜祂。

* **Associated Passages:** HEB 12:18–HEB 12:29
* **Associated Articles:** 西奈山 (ID: `232928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩利亞山 (ID: `233106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新耶路撒冷 (ID: `233150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 13:1–19 (id: 233513)

作者提醒信徒們應該持續去做的事情。首先是彼此相愛。這包括接待他們不認識的人，也包括關心在監獄中的人和那些受到不公平待遇的人，更加包括在婚姻中保持彼此忠誠以及這信靠神會供應他們，而不是貪愛更多的金錢。作者提醒讀者也要向忠心的教會領袖表達愛。信徒們可以透過禱告來做到這一點，並且效法領袖們敬虔的榜樣。他們也可以透過帶給領袖喜樂，而不是試圖製造問題來表達愛。信徒也必須堅持對神恩典的真實教導。遵循猶太律法對食物的規定並不會帶給人們心中所盼望的。人們盼望永遠與神同住在神國的城市裡，但人們只能透過對耶穌的信心進入神的城。信徒們必須願意因信靠耶穌而受苦。同時，他們可以不斷地讚美，因為神會透過耶穌實現祂的應許。

* **Associated Passages:** HEB 13:1–HEB 13:19
* **Associated Articles:** 猶太法律 (ID: `232671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 希伯來書 13:20–25 (id: 233514)

在最後的問候之前，作者以祝福結束了希伯來書。這祝福是基於耶穌為建立永恆的新約所作的工作。耶穌是主，是照顧神子民的牧羊人（約翰福音10:1–18）。使耶穌從死裡復活的神也在信徒中工作，祂賜給信徒所需的一切，使信徒能夠忠心地順服祂。信徒必須選擇做神所希望的事，這是可以做到的，因為耶穌幫助會他們。耶穌是永遠配得榮耀的彌賽亞。

* **Associated Passages:** HEB 13:20–HEB 13:25
* **Associated Articles:** 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

