# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 雅各書 1:1–18 (id: 313355)

在雅各的時代，以色列十二支派的信徒生活是艱難的。他們面臨許多困難，並在各方面受到考驗和試探。雅各不希望猶太信徒放棄。他不希望他們讓邪惡的慾望控制自己。那種生活方式會引向死亡。相反，雅各鼓勵他們在信心上堅定成長。信徒可以向神尋求所需的智慧。他們可以相信一切美好的事物都來自神。他們可以相信神會慷慨地賜予他們所需的一切。這條道路通向在新的創造中的永生。

* **Associated Passages:** JAS 1:1–JAS 1:18
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 智慧 (ID: `232926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 1:19–27 (id: 313356)

神的子民所想、所信、所說和所做的一切，都必須與神的話一致。當如此行的時候，信徒就在過一個聖潔的生活。聖潔的生活是基於仔細聆聽神，遵守有關神的真實教導。雅各將這形容為學習使人自由的律法。這是基督的律法的另一種說法。它是完美的。它給人自由，因為耶穌使信徒脫離罪、死亡和魔鬼的權勢。當他們聆聽和學習時，信徒應該將神的話語付諸行動。這會引導他們避免作惡，也會引導他們照顧需要幫助的人。

* **Associated Passages:** JAS 1:19–JAS 1:27
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的律法 (ID: `232748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 完全 (ID: `232766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 2:1–13 (id: 313357)

雅各清楚地表明，耶穌的跟隨者應該尊重所有人。他們不能厚此薄彼。雅各舉了一個例子，說明在他那個時代富人和窮人是如何被對待的。雅各所談到的金律來自於舊約。這是摩西律法中關於如何待人的最重要的誡命。它教導人要像愛自己一樣愛他們的鄰舍。耶穌展示了這包括如何對他人顯出憐憫。他在馬太福音18:21–35中講了一個關於這方面的故事。耶穌的跟隨者不會按著摩西律法受審判。他們將按著給人自由的律法來受審判。雅各的意思是信徒將照著神的憐憫受審判。所以他們也必須用憐憫待人。

* **Associated Passages:** JAS 2:1–JAS 2:13
* **Associated Articles:** 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西律法 (ID: `232936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 鄰舍 (ID: `232971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 2:14–26 (id: 313358)

如果人們信耶穌，他們的行為必須表現出來。當信徒按照他們的信心行事時，他們在言行上都會順服神。這會引向做好事或善行。如果他們不按照他們的信心行事，表明他們並不是真地相信神。雅各形容那種信心是死的。雅各舉了活信心的例子。他解釋亞伯拉罕在祭壇上獻上了他的兒子以撒。這與獻祭孩童不同。以撒沒有被殺。亞伯拉罕的行動表明他願意將對他來說最重要的東西獻給神。他願意這樣做是因為他信靠神，對神有信心。雅各給出的下一個例子是喇合。喇合採取行動拯救了以色列的探子。這表明她也對神有信心。亞伯拉罕和喇合的行動是死的信心的反面。因為他們的信心是活的，所以他們與神和好。

* **Associated Passages:** JAS 2:14–JAS 2:26
* **Associated Articles:** 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 亞伯拉罕 (ID: `232844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@Unknown`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以撒 (ID: `232862@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 獻祭孩童 (ID: `232865@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 喇合 (ID: `233022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 3:1–12 (id: 313359)

教導他人認識耶穌的人要對教導什麼是真的負責。他們要為自己所說的話向神負責。然而，人很難永遠說的都是正確、良善和真實的。人若嘗試這樣去做，便是雅各所說的馴服或控制舌頭。舌頭是身體的一小部分，人們用它來說話。人所說的話語顯示了他們的心。人的話語很重要，會對他人的生活產生很大的影響。雅各警告他的讀者不要用他們所說的話做惡。有些人用舌頭讚美神是他們的創造主和父。然而，他們也用舌頭詛咒人，說憎恨人的話。神創造了人。說他人的壞話顯示出某人並不愛神，也沒有完全服事神。這就像是一棵樹沒有結出它應有的果實一樣。

* **Associated Passages:** JAS 3:1–JAS 3:12
* **Associated Articles:** 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 3:13–18 (id: 313360)

雅各描述了兩種智慧。一種是來自天上的神。雅各描述另一種是屬地上的。雅各所說的是按照魔鬼所希望的方式來生活。那是來自魔鬼的智慧。以這種方式生活的人要自己的需要首先得到滿足。他們嫉妒別人擁有的東西，並希望自己擁有最好的東西。這種生活方式會導致許多問題，並會做壞事。來自天上的智慧顯示出神希望他的子民如何生活。神的方式是要人謙卑和誠實。祂希望他們服從祂，並對他人顯出憐憫。祂要他們與周圍的人有平安。聖靈幫助人遵循神的良善、正確和聖潔的生活方式。

* **Associated Passages:** JAS 3:13–JAS 3:18
* **Associated Articles:** 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 4:1–17 (id: 313361)

與世界為友意味著按照魔鬼的智慧行事。魔鬼給人提供的是基於罪的邪惡快樂。這會使人充滿驕傲，並且想要越來越多的東西。這導致他們以可怕的方式對待他人。這樣生活的人並不忠於神。神給人真正的喜樂來自於親近祂。如果人想要親近神，他必須謙卑。他們必須認識到自己需要神的恩典，需要被赦免。他們必須認識到神是判斷什麼是對與錯的那一位。這就是雅各所說的神是立法者的意思。這也是他所說的神是施行審判者的意思。說其他信徒的壞話違背了神的旨意。如果有人違背神的旨意，就表示他們充滿驕傲。驕傲也會讓人們確信他們計劃的事情定會發生。那他們不會承認只有神才能掌控未來。雅各希望信徒每天行善，而不是自誇未來的計劃。

* **Associated Passages:** JAS 4:1–JAS 4:17
* **Associated Articles:** 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 5:1–11 (id: 313362)

雅各寫信給的猶太信徒們受到富人的逼迫。雅各在信中譴責那些富人所做的惡事。他們把自己擁有的一切都留給自己。他們確保自己擁有想要的一切。即使其他人沒有足夠的東西，他們還是這樣做。他們不支付工人工作的報酬。在法庭上，他們不公平地對待沒有做錯事的人。雅各警告他們，神會審判他們。耶穌再來世上後，他們將會受苦。雅各分享這個警告是要鼓勵那些被富人逼迫的人。在受苦的時候，猶太信徒們可以信靠神的溫柔憐憫和對他們的慈愛關懷。他們必須像農夫一樣耐心。他們也必須像約伯一樣耐心。像先知們一樣，他們必須堅定信心，不要放棄。他們不可彼此論斷，而是要相信神是審判者。

* **Associated Passages:** JAS 5:1–JAS 5:11
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約伯 (ID: `233125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 雅各書 5:12–20 (id: 313363)

信徒的言語和禱告是有能力的。信徒要誠實，這樣別人才能完全信任他們所說的話。雅各提到信徒可以用言語和禱告來彼此幫助的三種方式。一種方式是在快樂時歌頌神。這會鼓勵其他信徒。另一種方式是在遇到困難或生病時彼此代禱。教會長老和每個對神有信心的人都可以這樣做。他們可以奉耶穌的名為彼此禱告。他們可以用油彼此膏抹，就像橄欖樹的油一樣。這表示他們相信耶穌是帶來醫治的主。另一種方式是彼此公開談論自己的罪。承認自己的罪能幫助信徒謙卑，不彼此論斷。這也能讓他們彼此幫助，避免犯罪。這可以幫助信徒遠離那會引向死亡的生活方式。

* **Associated Passages:** JAS 5:12–JAS 5:20
* **Associated Articles:** 奉耶穌的名 (ID: `232674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 橄欖樹 (ID: `232743@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 膏抹 (ID: `232961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

