# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 彼得前書 1:1–12 (id: 313364)

彼得告訴信徒他們與神有約的關係。這就是新的約。當耶穌死在十字架上時，這約透過耶穌的血而生效。神在約中的角色是給予新生和活潑的盼望。新生是信徒重生時的一種說法。信徒在約中的角色是順服耶穌基督。當人們信靠耶穌時，他們就得到新生。這是他們救恩的開始。信徒的救恩將在他們見到他們的主耶穌基督時完全。他是他們活潑的盼望。在耶穌誕生之前，神早已計劃了這個救恩。很久以前以色列的先知們已經對此有所了解。他們知道救恩將通過彌賽亞的受苦和犧牲（被獻為祭、獻祭）來實現。然後彌賽亞將得到榮耀。這個好消息使信徒充滿對耶穌的愛。

* **Associated Passages:** 1PE 1:1–1PE 1:12
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 重生 (ID: `232690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約 (ID: `232838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的約 (ID: `233154@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 1:13–2:3 (id: 313365)

因為信徒愛耶穌，所以他們順服神。他們通過效法耶穌的榜樣來尋求過一個聖潔的生活。耶穌沒有缺點，也從未有過邪惡的慾望。彼得稱有關耶穌的信息為神活的道。這意味著關於耶穌的真理不只是被傳講的話語。這信息有改變人生命的能力。相信神的話的人會開始一種新的生活方式。這就是重生的意義。他們重生進入神的國，並等待耶穌的再來。這樣，他們在地上就像外人一樣，直到耶穌再來。信徒像嬰兒一樣開始這種新的生活方式。當他們接受神的話並研讀神的話時，他們就在信心上成長。彼得形容這就像喝奶一樣，品嚐神是多麼美善。

* **Associated Passages:** 1PE 1:13–1PE 2:3
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 外人 (ID: `232970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 2:4–10 (id: 313366)

彼得形容耶穌是一個建築中重要的活石。這建築就是聖殿。彼得不是在說耶路撒冷的聖殿。他指的是教會。教會是由屬耶穌的人所組成的。以色列大多數人不接受耶穌是神所派來的彌賽亞。彼得引用詩篇118篇和以賽亞書第8章的話來談論這一點。但收到彼得信的人確實相信耶穌。因此，彼得說他們也是活石。他們是為神建造的建築或房屋的一部分。這意味著耶穌的跟隨者無論在世界何處都可以敬拜神。而且無論他們走到哪裡，都可以向別人顯示神是誰。彼得用一直用來形容以色列人的詞語來形容信徒。這包括成為祭司的國度和聖潔的國度。這表明所有跟隨耶穌的人都是神的子民。

* **Associated Passages:** 1PE 2:4–1PE 2:10
* **Associated Articles:** 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶路撒冷 (ID: `233065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 2:11–25 (id: 313367)

彼得寫信給的信徒分散在東羅馬各地。他們住在不信耶穌的人中間。彼得要他們過敬虔的生活，實踐聖潔的生活。這樣可以向不信的人展示神是誰。關於如何做到這一點，彼得給了兩個主要的指示。首先，信徒應該做好事或善行，而不是順從罪惡的慾望。其次，他們應該尊敬有權柄的人，以表明他們對神的敬畏。彼得知道人的權柄經常無法維持秩序。他們經常懲罰沒有做錯事的人。彼得生命中的一個關於這方面的故事便記錄在使徒行傳第12章。彼得並不是在教導人們被逼迫是好的。他也不是在教導某些人可以傷害其他人。他是在說信徒的受苦就像耶穌的受苦一樣。當耶穌被不公平對待時，祂沒有攻擊那些傷害祂的人。他相信神會在審判日公平審判。這是信徒要效法的榜樣。

* **Associated Passages:** 1PE 2:11–1PE 2:25
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判日 (ID: `232656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 3:1–9 (id: 313368)

彼得教導妻子和丈夫要以某些方式生活。這些方式中有許多與彼得時代的常見做法不同。他指示的重點是幫助信徒向不信的人展示神是誰。他們通過自己的生活方式來展示這一點。另一個重點是幫助已婚（婚姻）信徒一起禱告。在早期教會中，女性通常比男性更早成為信徒。這給了妻子一個機會來向丈夫展示耶穌改變人的程度。彼得教導說，一個妻子真正的美並非來自她的外表，而是來自她對神的盼望。這種盼望使她充滿溫柔而不是充滿恐懼。一個丈夫真正的權柄並非來自強迫妻子做事，而是來自尊重她在神面前的平等地位。丈夫必須用他的力量來保護和照顧妻子。信主的男女都會得到神賜的永生。正因如此，彼得教導所有信徒要彼此謙卑。他們不可虧待那虧待他們的人。相反，他們應該好言相對，給予愛。這是行善的一種方式，不信的人會注意到。

* **Associated Passages:** 1PE 3:1–1PE 3:9
* **Associated Articles:** 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 3:10–22 (id: 313369)

收到彼得這封信的信徒們因為跟隨耶穌而受到逼迫。彼得給了他們如何處理這種情況的教導。他的教導是繼續行善並尊耶穌為主。當他們回答關於他們所懷的盼望的問題時，應該溫柔和恭敬。彼得還提醒信徒人也曾讓耶穌受了不公平的苦，以此來鼓勵他們。耶穌願意受苦是為了能夠把人帶回到神那裡。把人帶回到神那裡意味著使他們與神和好。耶穌被殺害，然後聖靈使祂復活。這是耶穌贏得勝利和控制權的方式。祂贏得了對魔鬼和所有的邪靈、權勢和掌權者的控制。彼得稱這些為在監獄中的靈。耶穌的復活向牠們宣告了牠們的力量已經被打破。洗禮提醒信徒他們可以確信耶穌拯救他們的能力。神在數百年前曾安全地帶領挪亞一家渡過洪水。神也將帶領信徒渡過他們在忠心跟隨耶穌時所遭受的一切苦難。

* **Associated Passages:** 1PE 3:10–1PE 3:22
* **Associated Articles:** 洗禮 (ID: `232638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 諾亞 (ID: `232831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 洪水 (ID: `232835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 與神和好 (ID: `232855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 4:1–19 (id: 313370)

彼得描述收信的信徒們曾經的生活方式。這與神希望他們過的生活方式截然不同。他們周圍的非信徒們希望他們繼續過那種邪惡和罪惡的生活。但是彼得提醒信徒，他們在地上的生命不會持續太久。因此，他們應該在還能夠的時候去做神希望他們在地上做的事。這包括禱告、接待別人到他們家裡來以及盡力地愛他人。也包括接受神賜給他們的恩典和力量。這包括使用聖靈的恩賜來服事他人。基督徒活在世上的時候，他們的生活包含了受苦。他們不應該對此感到驚訝，因為基督曾受苦，而他們是在效法耶穌的榜樣。在彼得的時代，一些信徒因跟隨耶穌而被處死。使徒行傳第7章和第12章都談到了這一點。他們的死是因被其他人類審判的結果。彼得稱這為按人類的標準被審判。彼得鼓勵信徒，神祂自己會審判那些逼迫他們的人。即使信徒死了，神的大能也會賜他們靈魂的部分生命。神創造了他們，祂會對他們信實。因此，彼得希望信徒信靠神並繼續行善。

* **Associated Passages:** 1PE 4:1–1PE 4:19
* **Associated Articles:** 聖靈的恩賜 (ID: `232750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 5:1–5 (id: 313371)

彼得形容教會長老和領袖是神子民的牧羊人。他對他們的教導就像耶穌在路加福音22:24–30中對祂的門徒的教導。教會領袖不可驕傲或像統治者一樣行事。耶穌是大牧人，他們必須順服祂。他們必須效法耶穌事奉的領袖的榜樣。忠心服事的領袖將在耶穌回到地上時分享祂的榮耀。其他信徒必須尊重和跟隨像耶穌一樣帶領的領袖。

* **Associated Passages:** 1PE 5:1–1PE 5:5
* **Associated Articles:** 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 事奉的領袖 (ID: `232660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 彼得前書 5:6–14 (id: 313372)

彼得在信的結尾以多種方式鼓勵信徒。他提醒他們神真實地關心著祂的子民。他們可以完全信靠神。魔鬼試圖讓信徒懷疑神，不再順服祂。彼得形容這就像魔鬼在吞吃他們一樣。但是神賜給信徒們所需的恩典來對抗魔鬼。他們是卑微的，但神是大能的。祂賜給他們力量去堅持他們所相信的。信徒們在掙扎和受苦時並不孤單。全世界神的子民也在受苦，也在與邪惡鬥爭。他們在神的家中和友誼中合為一體。來自西拉、馬可和教會的問候也鼓勵了信徒們。彼得用巴比倫這個名字來指羅馬。

* **Associated Passages:** 1PE 5:6–1PE 5:14
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 馬可 (ID: `232670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 西拉 (ID: `232722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

