# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰一書 1:1–2:2 (id: 313379)

約翰形容耶穌是生命之道。這意味著耶穌是神的道或神的話。這也意味著耶穌擁有永生。死亡不能摧毀祂。當耶穌在世上時，約翰和其他使徒對祂非常熟悉。通過這種方式，約翰和12個門徒（門徒）與耶穌分享生命。神希望所有人都能與祂分享生命。與神分享生命意味著認識神。這意味著與祂建立朋友般的關係，並被祂的愛充滿。這也是分享神的本性（彼後1:4）的另一種說法。當人行在神的光中時，這是可能的。當人們相信耶穌赦免了他們的罪時，他們就行在神的光中。他們必須承認自己的想法、言語和行為都是有罪的。他們必須向神認罪。神總是赦免那些悔改己過的人。罪就像覆蓋世界的黑暗。罪蒙赦免使人能夠行在光中。行在神的光中也意味著順服神並效法耶穌的榜樣。

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** 黑暗 (ID: `232640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 門徒 (ID: `232641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@Unknown`); 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 赦免 (ID: `232882@Unknown`); 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 光 (ID: `233147@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永生 (ID: `233170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 2:3–14 (id: 313380)

遵守神的命令是人們表明他們認識神的方式。這意味著按照耶穌教導人們的方式生活。這被稱為基督的律法。基督的律法是關乎愛神和愛人。如果人們充滿仇恨，這意味著他們仍然被罪所控制。約翰將這描述為在黑暗中，而不是在神的光中。約翰提到了小孩、父親和年輕人。他不是在談論信件收信人的年齡。他是在描述信徒與神的關係。隨著他們在信心上的成長，他們與神的關係也會改變。神是他們的父，赦免他們的罪。信徒深深認識神。他們與那惡者在一場屬靈的爭戰中。那惡者就是魔鬼。神的話賜給信徒向邪惡說不的力量。

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督的律法 (ID: `232748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的爭戰 (ID: `233167@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 2:15–29 (id: 313381)

約翰說信徒不可愛世界。約翰所指的世界是以順從罪惡欲望為基礎的生活方式。那世界不會永遠長存。它將會過去。但那些順從神的人將會永遠活著。在耶穌再來之前，人們正活在末後的日子。約翰談到在末後的日子裡基督的敵人們所教導的謊言。他們教導說耶穌不是基督和彌賽亞。他們說耶穌不是神的兒子，祂也不是主。否認耶穌意味著他們不能與父神共享生命。這些關於耶穌的謊言違背了聖靈教導信徒的真理。相信聖靈教導的真理，使信徒可以與耶穌相連結。耶穌曾教導祂的門徒們，保持和祂的連結有多麼的重要（約翰福音第15章）。

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 末後的日子 (ID: `233137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 3:1–24 (id: 313382)

約翰描述了作神的兒女和作魔鬼的兒女之間的區別。神的兒女是神的家中的一份子，並且已經接受了天父的愛。他們向神承認他們的罪，不會故意繼續犯罪。因為他們與耶穌聯合，他們有神的性情。他們最盼望的是看到耶穌真正的樣子。這將在耶穌再來到世上的時候發生。信徒們並不確切知道永生是什麼樣子，但他們知道自己會像耶穌一樣。正因如此，他們在世上活著時效法耶穌的榜樣。這意味著他們愛神、順服祂並愛他人。耶穌因著對人的愛而犧牲（獻祭）了自己。信徒們表達對他人愛的一種方式是幫助窮乏人。他們的是非觀幫助他們辨別自己是否在順服神。這就是約翰所說的信徒被他們自己的心所審判。信徒不需要懷疑自己是否屬於神。聖靈住在他們裡面，幫助他們確定。當信徒向神禱告時，聖靈使他們放膽。聖靈幫助他們行出討神喜悅的事。那些效法魔鬼做罪惡之事的人是魔鬼的兒女。他們對他人沒有充滿愛。他們對待他人的方式是基於恨。該隱就是這樣的例子。約翰將仇恨形容為謀殺。他這樣形容是為了顯示出仇恨的危險。並不是所有充滿仇恨的人都會殺人，但仇恨會將人引向受逼迫而不是被關愛。

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 該隱 (ID: `232823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 愛神 (ID: `232956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 心 (ID: `233020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 窮乏人（貧窮人） (ID: `233019@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 4:1–6 (id: 313383)

約翰再次警告信徒要提防假先知和假教師。這些人教導關於耶穌的謊言，並試圖故意欺騙信徒。他們所說的不是神的靈教導他們的話。他們跟隨那反對神的靈的引導。這些靈是邪靈。約翰告訴信徒要測試這些靈。這意味著信徒們必須研究所教導的內容。他們必須看看這內容是否與關於耶穌的真理一致。其中一個被教導的謊言是耶穌不是真正的人（人類）。這是基於一種叫做幻影說的思維方式。教導這些的靈性存在和人都不屬於神。他們屬於在世界上的那一位。這是指到魔鬼的另一種說法。約翰提醒信徒他們屬於神，神就在他們裡面。神比魔鬼和一切邪惡更有能力。

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** 幻影說 (ID: `232768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假先知 (ID: `233151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 靈體（靈性的存在） (ID: `233024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 4:7–21 (id: 313384)

在約翰的福音書的開始，他寫道，從來沒有人看見過神。然後在約翰福音一章18節他進一步解釋耶穌展現了神的樣子。耶穌所顯示的是神是愛。耶穌通過捨命拯救人類脫離罪惡清楚地表明了這一點。祂這樣做是為要使世人能夠從死亡中被救出來，並且永遠與神分享生命。祂這樣做是因為神愛世人。當人們相信耶穌是神的兒子時，神就住在他們裡面。這意味著神的愛在他們裡面。約翰再次寫道，從來沒有人見過神。但信徒可以向人展示神的樣子。他們能這樣做是因為他們裡面有神的愛。這是他們像耶穌的一種方式。當他們向他人展現出愛時，神的愛在他們裡面成為完全。神的愛是完全的、使人滿足的和完美的（完全）。這是信徒所倚靠並與他人分享的那種愛。在這種愛中沒有仇恨，也沒有什麼可懼怕的。

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** 福音 (ID: `232632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 完全 (ID: `232766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 約翰一書 5:1–21 (id: 313385)

關於耶穌的真相是祂是神的兒子，並且是完全的人。約翰提到了三個見證，證明這是真的。第一個見證是耶穌像人類一樣出生。第二個見證是祂像人類一樣死去。第三個見證是聖靈。神的靈教導我們，神的兒子有一個人的身體。那些相信這一點的人能從耶穌那裡得著生命。神的兒女可以確信擁有神的愛和從耶穌那裡得到的生命。這幫助他們放膽向神禱告，勇敢順服神。約翰鼓勵信徒遵守神的命令。他們能夠做到這一點，因為他們已經在屬靈的爭戰中勝了世界。這意味著耶穌已經使他們脫離了魔鬼的控制。魔鬼藉著讓人成為罪的奴隸來控制世界。信徒相信耶穌，也相信祂已經釋放了他們。這就是為什麼神的兒女不會故意一而再、再而三地犯罪。如果他們真這樣做，這就成為導致死亡的罪。因為這意味著人們選擇繼續犯罪並拒絕從耶穌那裡得著生命。相反，神的兒女禱告並得到神的赦免。他們單單敬拜神。他們屬於耶穌，且敬拜祂為真神。

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** 單單敬拜神 (ID: `232933@Unknown`)

