# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰二書 1:1–13 (id: 313386)

約翰稱自己為長老。他可能是在談論他的年齡，也可能是指作為一個教會長老。他說他正在寫信給一位女士和她的孩子們，這些人都是神揀選的（神選擇）。這是談論教會的一種方式。教會在某人的家中聚會是很常見的。在羅馬地區，信徒因為跟隨耶穌而受逼迫也是很常見的。約翰可能避免使用任何名字來保護信徒。約翰寫道，真理是耶穌基督是神的兒子。祂以人類的身份在地上生活，擁有一個人的身體。當耶穌在地上時，祂教導人們如何生活。跟隨耶穌的教導的人屬於神。他們與其他跟隨耶穌的人一起組成神的家。這就是為什麼神的孩子們互稱弟兄姐妹。他們遵守神的命令。他們像耶穌一樣過著愛的生活。約翰還寫到了關於耶穌的謊言和假教導的危險。在約翰的時代，有些人教導說耶穌從未有過人的身體。這是一種稱為幻影說的常見思維方式。約翰說得很清楚，教導這些事情的人沒有跟隨耶穌的教導。他們與基督為敵。他們不過愛的生活。相反，他們做的是邪惡的工作。約翰警告信徒不要歡迎這樣的人。他的意思是不允許這些人來教導。約翰期待著拜訪信徒，與他們分享他的愛和喜樂。

* **Associated Passages:** 2JN 1:1–2JN 1:13
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會長老 (ID: `232719@Unknown`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神選擇 (ID: `232830@Unknown`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 幻影說 (ID: `232768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

