# 研讀筆記 (Biblica)

## License Information

**研讀筆記 (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 猶大書 1:1–4 (id: 313387)

猶大本可以說自己是耶穌和雅各的兄弟。但他說自己是那位既是主也是王的耶穌的僕人。這表明了猶大的謙卑。猶大告訴信徒他們是被揀選的、是蒙愛的也是安全的。這會在他們處理教會所面臨的危險時鼓勵到他們。危險是指有不敬虔的人在教導不真實的事情。這些人鼓勵信徒停止忠於福音。所以猶大寫信來鼓勵信徒在信心上站穩。這意味著要努力堅持神的真理。這意味著要努力忠於神希望人們生活的方式。當人們在相信和跟隨耶穌的過程中成長時，這種掙扎就發生在人們內心。當他們拒絕相信那些教導謊言之人時，這種掙扎也發生在他們與他人的關係中。猶大時代的惡人所教導的謊言之一是關於神的恩典。他們教導神的恩典允許他們做任何事。他們以此作為犯性上相關罪的許可。這個謊言導致他們拒絕順服耶穌基督為彌賽亞和王。彼得也寫過關於那些討厭在耶穌權柄之下的人（彼後2:10）。

* **Associated Passages:** JUD 1:1–JUD 1:4
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 基督 (ID: `232699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 不敬虔的人 (ID: `233126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彼得 (ID: `233173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 猶大書 1:5–16 (id: 313388)

不敬虔的人和邪靈以前曾給神的子民帶來問題。猶大舉了許多以色列過去的例子。這些故事記載在舊約和其他猶太著作中。有些例子顯示了神對那些反對祂的人的審判。這些例子包括以色列人、天使和所多瑪和蛾摩拉的居民。其他例子顯示了教會中不敬虔的人是什麼樣的。他們不像天使米迦勒那樣服從權柄。猶大把他們比作該隱、巴蘭和可拉。他還把他們比作自然界的事物。這表明他們沒有做他們當做的事情。最後一個例子是關於他們如何忽視警告。猶大提到以諾書中一個關於神審判不敬虔的人的預言。但猶大時代的不敬虔的人不聽警告。他們繼續跟隨自己的邪惡欲望。

* **Associated Passages:** JUD 1:5–JUD 1:16
* **Associated Articles:** 以諾書 (ID: `232770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 該隱 (ID: `232823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 所多瑪和蛾摩拉 (ID: `232850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的子民 (ID: `232903@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 可拉 (ID: `232994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴蘭 (ID: `232999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米迦勒 (ID: `233166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 猶大書 1:17–25 (id: 313389)

猶大不希望他親愛的朋友像教會裡那些不敬虔的人一樣。那些人想把信徒分成不同的群體。保持團結取決於一起留在神的愛中。這就像耶穌在約翰福音十五章9至10節教導的——要常在祂的愛中。信徒要在信仰上一起成長堅固。他們要信靠聖靈來引導和幫助他們。他們要一起禱告。在等待耶穌的憐憫時，他們也要彼此憐憫。如何做到這一點取決於每個人的需要。猶大在信的結尾讚美神。當信徒為信仰而奮鬥時，他們可以信靠真神。神能夠保護祂的百姓脫離罪的權勢。神是他們的救主，會帶他們進入祂在天堂裡的榮耀。猶大在談論的是神的國。這給神和信徒帶來喜樂。主耶穌基督要被頌讚到永遠。

* **Associated Passages:** JUD 1:17–JUD 1:25
* **Associated Articles:** 主耶穌基督 (ID: `232747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 救主 (ID: `232920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖靈 (ID: `232989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

