# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 啟示錄 1:1–8 (id: 313390)

啟示錄是一封信，寫給小亞細亞的七個教會的信徒。這封信充滿了預言。它被稱為天啟文學。約翰在這封信的開頭讚美父神。他也讚美了彌賽亞耶穌基督。耶穌擁有對地上所有統治者的權柄。約翰提醒信徒許多與他們有關的真實事情。他們服事的王擁有所有榮耀和權能。信徒們被耶穌所愛。他們是神國的一部分，也是神的家的成員。因為這個原因，他們是君尊祭司。這就像神從以色列民中呼召祂的子民一樣。很久以前，神稱他們為祭司的國度。約翰使用了舊約中先知的話。他用它們來表達以後耶穌的再來。耶穌形容自己是阿拉法和俄梅戛。祂應許會回到地上。

* **Associated Passages:** REV 1:1–REV 1:8
* **Associated Articles:** 神的家 (ID: `232646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌的再來 (ID: `232666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 教會 (ID: `232697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 小亞細亞 (ID: `232714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 阿拉法和俄梅戛 (ID: `232771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信徒 (ID: `232678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 舊約聖經 (ID: `232793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神 (ID: `232800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶穌 (ID: `232820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以色列 (ID: `232881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 父 (ID: `232913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司 (ID: `232934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭司的國度 (ID: `232938@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 榮耀 (ID: `232949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言 (ID: `233000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 先知 (ID: `233017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 彌賽亞 (ID: `233128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天啟文學 (ID: `233142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 約翰 (ID: `233143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的國 (ID: `233162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 1:9–20 (id: 313391)

約翰和信件收信的信徒們都在受苦。他們因跟隨耶穌為主而受逼迫。約翰寫的第一個異象發生在主日的拔摩島上。這個異象是耶穌從死裡復活後的樣子。耶穌在約翰看來像人子和永恆的神。先知但以理在但以理書7:9–22的異象中談到了他們。耶穌說的話在約翰看來像一把劍。在以賽亞書中，神的僕人的話也像一把劍（以賽亞書49:2）。耶穌的異象如此大有能力，以至於約翰感覺自己好像死了一樣。但耶穌安慰約翰。祂希望約翰與教會分享祂的訊息。七個燈台是教會的象徵。

* **Associated Passages:** REV 1:9–REV 1:20
* **Associated Articles:** 受逼迫 (ID: `232655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 拔摩島 (ID: `232772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主日 (ID: `232773@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 七 (ID: `232815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 異象 (ID: `232897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主 - 統治者 (ID: `232930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以賽亞 (ID: `233098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的僕人 (ID: `233145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 劍 (ID: `233149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 但以理 (ID: `233161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 永恆的神 (ID: `233168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 人子 (ID: `233158@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 2:1–17 (id: 313392)

約翰將耶穌的信息記錄在寫給教會的信中。在給以弗所教會的信中，耶穌認識到信徒們正在受苦。他們一直忠於耶穌。然而，他希望他們更深地愛祂和彼此相愛。他們的愛應該像他們剛信耶穌的時候一樣強烈。耶穌安慰了士每拿的教會。他們將來會面臨困難的時期。一些信徒會因為跟隨耶穌而被殺害。但耶穌應許給他們生命，是第二次死亡無法摧毀的。別迦摩教會中的一些人不忠於耶穌。他們跟隨一些關於耶穌的不真實教導。其中一些教導像古代先知巴蘭的教導。其它的教導來自尼哥拉黨。目前不確定尼哥拉黨是誰。但他們的教導與耶穌教導和生活方式相悖。耶穌勸勉別迦摩的信徒遠離罪。

* **Associated Passages:** REV 2:1–REV 2:17
* **Associated Articles:** 以弗所 (ID: `232736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 寫給教會的信 (ID: `232774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 士每拿 (ID: `232775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 第二次死 (ID: `232776@Unknown`); 別迦摩 (ID: `232777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 罪 (ID: `232796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信 (ID: `232856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴蘭 (ID: `232999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 2:18–3:6 (id: 313393)

耶穌寫給推雅推喇教會的信顯示了祂多麽了解祂的跟隨者。祂知道他們多麽努力工作，也知道他們愛祂多麽深。祂也知道他們沒有忠於祂的所有方式。推雅推喇的一些信徒所犯的罪與性和食物有關。這顯示他們沒有順服耶穌為主。相反，他們在跟隨一個假先知，耶穌稱她為耶洗別。撒狄教會的許多信徒的信心是死的。雅各在雅各書2:14–26中談到了死的信心。耶穌希望他們清醒過來並順服神。撒狄的其他信徒忠實地順服耶穌。耶穌把這比喻為穿白衣。

* **Associated Passages:** REV 2:18–REV 3:6
* **Associated Articles:** 雅各 (ID: `232720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 推雅推喇 (ID: `232778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒狄 (ID: `232779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 穿白衣 (ID: `232780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 工作 (ID: `232809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 信心 (ID: `232833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假先知 (ID: `233151@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 耶洗別 (ID: `233086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 3:7–22 (id: 313394)

非拉鐵非的教會有機會與他人分享好消息。這就是耶穌所說的祂為他們開的門。在哥林多前書16:9和哥林多後書2:12，保羅也寫到過這樣的開門。非拉鐵非的信徒們自己沒有足夠的力量。耶穌會給他們力量去做祂希望他們做的事。祂會使他們像神聖殿中的柱子一樣堅強。不跟隨耶穌的猶太人反對他們。耶穌應許將來有一天，即使是那些猶太人也會承認，耶穌愛祂的跟隨者。老底嘉的信徒變得驕傲。他們不再認識到他們多麽需要耶穌。耶穌糾正了他們，因為祂愛他們。祂就像祂在路加福音12:35–38中所講的故事裡的主人回家。祂希望老底嘉的信徒們準備好迎接祂的回來。祂應許與那些接待祂的人一起分享宴席。這顯示了耶穌愛他們有多麽深，並且希望他們與祂聯合。

* **Associated Passages:** REV 3:7–REV 3:22
* **Associated Articles:** 好消息 (ID: `232644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 保羅 (ID: `232703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 老底嘉 (ID: `232763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 非拉鐵非 (ID: `232781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖殿 (ID: `233018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶太人 (ID: `233104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 4:1–11 (id: 313395)

約翰寫的第二個異象發生在天上。這個異象是關於天上的某處地方，是神寶座所在的位置。直到啟示錄第17章，約翰記錄的所有事情都發生在這個異象中。約翰首先看到的景象類似於其他先知在神寶座異象中所見的景象。這些異象記錄在列王紀上22:19、以賽亞書第6章、以西結書1:26–28和但以理書7:9–10。約翰所見的事物是神完全的大能和榮耀的象徵。彩虹顯示了神的輝煌和榮耀。在聖經中，彩虹是神憐憫的象徵。約翰聽見並看見了二十四位長老和四活物敬拜神。他們一起構成了所有受造物永遠讚美神的圖像。

* **Associated Passages:** REV 4:1–REV 4:11
* **Associated Articles:** 二十四位長老 (ID: `232782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 創造 (ID: `232798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天（天堂） (ID: `232802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 憐憫 (ID: `232943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四活物 (ID: `233157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 5:1–14 (id: 313396)

卷軸上寫的是神的話，關於將要發生的事情。這些是關於祂對天地的計劃。打開卷軸的人將會執行神的計劃。除了耶穌，沒有人能做到這一點。耶穌被描述為大衛的根。這是指耶穌是來自大衛族譜的彌賽亞。祂被描述為猶大的獅子。這是指耶穌來自猶大的族譜。這意味著祂是神應許要派來的王。這也描述了耶穌的力量和大能。耶穌也是神的羔羊。這個名字描述了耶穌如何憑藉軟弱和謙卑獲得勝利。祂藉著愛的力量，就是為他人犧牲（獻祭）一切而獲勝。羔羊看起來像是被殺的了。這是因為耶穌曾經死在十字架上，但祂從死裡復活了。長老和活物讚美祂配得打開卷軸。耶穌因為祂所做的事而配得。祂拯救人們脫離罪、死亡和邪惡的權勢。祂使他們成為神的子民。信祂的人來自每個支派、民族和國家。祂使他們成為神的君王家庭中的一員。因為祂做了這些，所以羔羊是配得榮耀的。天使們唱著這些。所有的受造物都敬拜羔羊和神。在腓立比書2:10，使徒保羅記錄了這件事的發生。

* **Associated Passages:** REV 5:1–REV 5:14
* **Associated Articles:** 使徒 (ID: `232654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的羔羊 (ID: `232687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的話 (ID: `232801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 猶大 (ID: `232892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 祭物（獻祭） (ID: `232857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 族譜（家譜） (ID: `232821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 天使 (ID: `232914@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 王 (ID: `232931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 大衛 (ID: `233050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十字架 (ID: `233131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 6:1–8 (id: 313397)

七印使卷軸封閉。它們必須被打開才能顯示神對天和的計劃。這是為神的計劃而預備世界的事情當中，第一組的七件事。約翰在天上的異象中所看見的，導致了地上所發生的事情。當羔羊打開前四個封印時，約翰看見騎著馬的騎士。這些標誌著邪惡事情的發生以及人類對彼此所做的事情。就像白馬上的騎士，人尋求在彼此身上得勝。像紅馬上的騎士，他們破壞和平。像黑馬上的騎士，他們不公平地處理金錢。像灰馬上的騎士，他們彼此毀滅和謀殺。羔羊並沒有將這些災難送到地上。打開的封印顯明或揭示地上已經多麽邪惡了。然而，羔羊和四個活物表明了一件事。無論世界多麽邪惡，神擁有對世界的權柄。

* **Associated Passages:** REV 6:1–REV 6:8
* **Associated Articles:** 人類 (ID: `232803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 平安 (ID: `232812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 世界 (ID: `232816@Unknown`); 謀殺 (ID: `232824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 印 (ID: `233123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 6:9–17 (id: 313398)

當揭開第五印時，約翰看見靈魂向神祈求公義。靈魂是人的靈性（屬靈）部分。這些人是因為跟隨耶穌而被殺害的。他們在金壇下等待。他們在等待神審判那些殺害他們的人。當揭開第六印時，地上發生了讓人害怕的事情。約翰所描述的事情是啟示文學中常見的徵兆。這些是帶來人們生活重大變化的重要事件的徵兆。地上的每個人都害怕並試圖躲藏。他們意識到神的憤怒不像人的憤怒。羔羊的憤怒是針對一切敵擋神的東西。祂的憤怒不會傷害信靠祂的人。

* **Associated Passages:** REV 6:9–REV 6:17
* **Associated Articles:** 金壇 (ID: `232783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 審判 (ID: `232834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 屬靈的 (ID: `233063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的憤怒 (ID: `233101@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 7:1–17 (id: 313399)

在羔羊揭開書卷的第七印之前，約翰看見了一個不同的印。那是神的正式印記。凡是被這印標記的都屬於神。約翰的耳朵聽到天使用神的印記標記的人數。那是十四萬四千人，這些人來自以色列的十二支派。然後約翰的眼睛看見了一大群神的百姓。他們來自各個時代和地方，多得數不清。羔羊的血是標記他們的神的印記。這意味著這些人信耶穌在十字架上犧牲的好消息。擁有這個印記意味著神會安全地帶他們度過苦難。長老在談論審判日將要來臨的苦難。四位天使執掌風的畫面就是那審判的圖像。被標記為神的百姓並不意味著信徒不會受苦。這並不意味著他們不會因跟隨耶穌而被殺害。但這意味著羔羊將會作為他們的牧人（牧羊人）引導他們。這意味著神會安慰他們並供應他們所需的一切。這意味著他們將成為永遠敬拜神的人群的一部分。約翰看見神的百姓站在羔羊和神的寶座周圍。他們與天使、長老和活物一起讚美神。這是神審判萬物之後將要發生的圖像。這是神使萬物更新後的天和地的圖像。這是新創造的圖像。這個異象會把希望和力量帶給收到約翰書信的教會。

* **Associated Passages:** REV 7:1–REV 7:17
* **Associated Articles:** 審判日 (ID: `232656@Unknown`); 數字 (ID: `232784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十四萬四千人 (ID: `232785@Unknown`); 牧羊人 (ID: `232879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十二支派 (ID: `232887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 血 (ID: `232916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新的創造 (ID: `233144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 8:1–5 (id: 313400)

當揭開第七印的時候，約翰的異象中出現了一段時間的寂靜。在這段寂靜中，天上聽見神子民的禱告。對約翰來說，這些禱告看起來像是天使用香所做的獻祭。禱告的回應看起來像是從金壇上倒下的火。天使把火倒到地上。香和火象徵著禱告的力量和重要性。在雅各書5:16中，雅各曾寫到信徒禱告的力量。香和火也象徵著神回應祂子民的禱告。他們的禱告是神推動有關世界的計劃的一部分。當揭開第七印時，一群天使接過了七枝號。約翰的異象是基於若干個「七個一組」。

* **Associated Passages:** REV 8:1–REV 8:5
* **Associated Articles:** 七個一組 (ID: `232786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 禱告 (ID: `232828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 香 (ID: `232972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 8:6–13 (id: 313401)

約翰記錄了前四枝號（號角）一個接一個地吹響。號角吹響時發生的事情就像發生在埃及的災禍。然而，約翰看到的每枝號角之後的審判遠不止一個國家。約翰看到世上三分之一的各種事物被毀滅。這些數字是象徵。它們意味著巨大的災難來臨，大部分神的創造被毀滅。

* **Associated Passages:** REV 8:6–REV 8:13
* **Associated Articles:** 埃及 (ID: `232852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 十災 (ID: `232909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 號角 (ID: `232987@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 9:1–12 (id: 313402)

第五枝號吹響以後，一個名為無底坑的深淵被打開了。像蝗蟲一樣的怪物從無底坑出來傷害人們。這些怪物聽從一位名叫毀滅者的使者的命令。約翰並不是在談論一個真正的地上的坑。他也不是在談論真正的看起來像怪物一樣的蝗蟲。這些怪物和深淵是關於邪惡和邪靈的象徵。它們顯示了當神允許邪惡發生時，邪惡會做的可怕事情。約翰記錄在啟示錄中的異象中，神並沒有造成傷害。祂允許邪惡做牠想做的事情。約翰的異象顯示了，若神不阻止邪惡時，將會發生什麼。

* **Associated Passages:** REV 9:1–REV 9:12
* **Associated Articles:** 無底坑 (ID: `232787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 邪靈 (ID: `232819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 9:13–21 (id: 313403)

第六枝號吹響以後，一支龐大的軍隊攻擊人類。像馬一樣的怪物殺死了三分之一的人。這怪物和他們的騎士來自幼發拉底河對岸。約翰並不是在談論真實的馬和騎士在那個地區進行攻擊。怪物和騎士的軍隊是各國所恐懼的事物的象徵。他們害怕被來自其他國家的強大敵人攻擊。它們也是邪惡和邪靈的象徵。這些是更多的跡象，表明若神不阻止邪惡時將會發生的事情。然後約翰解釋了這些瘟疫的目的。這些瘟疫是警告，旨在引起人們的注意，使他們停止犯罪。人們拜魔鬼和雕像而不是真神。他們對其他人做了罪惡的事情。神希望人們遠離罪惡，跟隨耶穌。但在約翰的異象中，即使在可怕的瘟疫之後，人們還是沒有悔改。

* **Associated Passages:** REV 9:13–REV 9:21
* **Associated Articles:** 悔改 (ID: `232947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 幼發拉底河 (ID: `233155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 10:1–11 (id: 313404)

約翰不應該與他人分享他在神給他的異象中所看到的一切。這就是他聽到七雷發聲時的情況。然而，神確實希望約翰分享小書卷上所寫的內容。這是神的一位天使給約翰的信息。在異象中，約翰吃了書卷。這就像先知以西結多年前吃書卷一樣（以西結書3:1–4）。約翰吃的書卷味道甜美，但隨後卻讓他肚子不舒服。這是一幅約翰需要將神的話語放在他心中的圖畫。然後他可以與他人分享這些話語。約翰在啟示錄的其餘部分分享了這些話語。信息的甜美部分是神將拯救祂的子民。苦澀的部分是許多人將拒絕神的救恩並被毀滅。

* **Associated Passages:** REV 10:1–REV 10:11
* **Associated Articles:** 救恩 (ID: `232797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以西結 (ID: `233156@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 11:1–14 (id: 313405)

在異象中，約翰藉著一個預言性的行動來分享神的信息。他測量聖殿和祭壇。這就像記錄在以西結書第40章的以西結的異象。這也像記錄在撒迦利亞書2:1–2的撒迦利亞的異象。然後約翰講了一個像耶穌常講的比喻的故事。約翰講這個故事是為了展示神將來要做的事。兩個人在一個充滿邪惡的城市裡見證了神。像摩西一樣，見證人有能力降下災禍。像以利亞一樣，他們有能力不叫雨水降下。約翰還將見證人描述為燈台。在啟示錄1:20中，燈台是教會的象徵。像耶穌一樣，神的見證人因忠於神而受苦並被殺害。然後神使他們從死裡復活。就像耶穌復活時一樣，這時發生了地震。這使得城市中的人們都來榮耀神。這意味著他們謙卑並承認神的權柄。這意味著他們不再崇拜假神。這在前四枝號角的災禍之後並沒有發生。

* **Associated Passages:** REV 11:1–REV 11:14
* **Associated Articles:** 比喻 (ID: `232657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 假神 (ID: `232885@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩西 (ID: `232901@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 以利亞 (ID: `233087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 撒迦利亞 (ID: `233112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 壇（祭壇） (ID: `232886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 預言性行動 (ID: `233138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 復活 (ID: `233169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 11:15–19 (id: 313406)

當第七枝號吹響時，約翰再次看見了天和神的寶座。在啟示錄4:8中，四活物敬拜神。他們敬拜時說神是昔在、今在、以後永在的。在啟示錄11:17中，長老們敬拜神為昔在、今在的那一位。這表明神已經來了。彌賽亞耶穌已經來到地上進行完全的統治。約翰見證了天上是如何慶祝這件事的。聖殿開了，約櫃可以看見了。這意味著受造之物不再與神分離。神在天上的國度已經與祂在地上的治理合而為一了。接下來，約翰將看見神是如何毀滅那些在地上行毀壞之事的人。這些人都拒絕接受神在地上的統治。

* **Associated Passages:** REV 11:15–REV 11:19
* **Associated Articles:** 約櫃 (ID: `232986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 12:1–17 (id: 313407)

約翰記錄了一個故事，關係到一個婦人、她的孩子和一條龍。他明確指出它們是象徵。那婦人是以色列人民的象徵。耶穌來自以色列人民。祂是約翰在異象中看到的出生的兒子。那女人也是教會的象徵。耶穌的跟隨者是她其餘的孩子。那龍是魔鬼。那龍想要殺死耶穌以阻止神的計劃。但耶穌被接到神那裡，到祂的寶座上。然後在天上米迦勒和其他天使與那龍及其使者戰鬥。那龍被從天上摔到地上。牠追趕那婦女並試圖傷害她的孩子。這個故事談論的是勝過罪惡、死亡和邪惡。耶穌從死裡復活並回到天上。這就是祂如何贏得這場勝利的。這表明耶穌在天上和地上擁有對魔鬼的權柄。耶穌的跟隨者分享耶穌對罪惡、死亡和邪惡的勝利。他們藉著信耶穌並與他人分享好消息來獲得勝利。他們因忠實跟隨耶穌而面臨苦難。那就是龍追趕那婦女的孩子的意思。但神提供了他們所需要的幫助。

* **Associated Passages:** REV 12:1–REV 12:17
* **Associated Articles:** 魔鬼 (ID: `232817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 米迦勒 (ID: `233166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 13:1–18 (id: 313408)

在異象中，約翰看見一個獸從海中上來。他看見另一個獸從地中上來。牠們像但以理在但以理書第7章所見的四個動物。在但以理的異象中，獸是人類政府的象徵。寶座是權柄的象徵，角是力量的象徵。約翰的異象也是如此。第一個獸是強大統治者或政府的象徵。第二個獸是支持他們的個人或團體的象徵。在啟示錄16:13中，第二個獸也被稱為假先知。魔鬼就是那龍，把能力給這些獸來統治人們。第一個獸被允許統治四十二個月。第二個獸讓人們崇拜第一個獸並以某種方式叫這些人受一個印記。這與神的僕人受神的印記相反。從海中來的獸的標記是數字六百六十六。所有這些都像約翰時代在羅馬控制的土地上發生的事情。當局和統治者讓人們服從並崇拜羅馬和皇帝。那些拒絕崇拜羅馬統治者凱撒的人被苦待或殺害。

* **Associated Passages:** REV 13:1–REV 13:18
* **Associated Articles:** 凱撒 (ID: `232635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 羅馬 (ID: `232648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 海 (ID: `232673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 四十二個月 (ID: `232788@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 六百六十六 (ID: `232789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 14:1–5 (id: 313409)

約翰所描述的羔羊，就像詩篇第2篇所描述的那位君王一樣。這位君王是神揀選的神的兒子。地上的其他君王、國家和統治者試圖比神更強大。但神的兒子從錫安山統治，成為所有其他統治者的君王。錫安山是摩利亞山的另一個名字。約翰看到站在錫安山上的羔羊就是詩篇第2篇中的這位君王。啟示錄第13章中的兩個獸就像詩篇第2篇中反對神的統治者。羔羊與祂忠實的跟隨者在一起。他們用一首新歌來敬拜祂。他們如此慶祝耶穌拯救他們脫離邪惡。被標記上耶穌的名字和父的名字顯示他們屬於耶穌。約翰以前見過這一群十四萬四千人。他們象徵著歷史上所有忠於神的人。這就是他們被稱作初熟的果子的意義。

* **Associated Passages:** REV 14:1–REV 14:5
* **Associated Articles:** 神選擇 (ID: `232830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 摩利亞山 (ID: `233106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 神的兒子 (ID: `233127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 新歌 (ID: `650776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 14:6–13 (id: 313410)

約翰看到的第一位天使向地上的每個人宣佈了一個信息。神是創造者，是唯一當受敬拜的。祂將要審判世界。這個信息對人們來說是好消息。第二位天使宣佈巴比倫已經傾倒了。這意味著巴比倫失去了所有的能力。神審判巴比倫是因為它沒有接受第一位天使宣佈的好消息。祂審判巴比倫還因為它使其他國家犯罪。第三位天使警告所有跟隨和敬拜獸的人將面臨審判。這是啟示錄第13章中從海中出來的獸。獸和巴比倫都是象徵著尋求完全權力的人類政府。這些政府苦待忠於耶穌的人。在約翰的時代，這樣的政府就是羅馬。約翰的異象給那些未被公平對待的神的子民帶來了安慰。即使他們被殺死，他們也將蒙福。聖靈會給他們安息。

* **Associated Passages:** REV 14:6–REV 14:13
* **Associated Articles:** 安息 (ID: `232813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 巴比倫 (ID: `233099@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 14:14–20 (id: 313411)

在馬太福音9:37–38和約翰福音4:35–38中，耶穌談到了世界如同一個收割的田地。這意味著人們已經預備好要信祂並跟隨祂。在約翰的異象中，約翰看到耶穌收割地上的莊稼。這是一幅耶穌拯救屬於祂的人們的圖畫。約翰還看到一位天使收割地上的葡萄。這可能是一幅神對作惡者的憤怒和審判的圖畫。這也可能是一幅神的子民被殺害的圖畫。在忠實跟隨耶穌的過程中，他們的血流了出來。

* **Associated Passages:** REV 14:14–REV 14:20

## 啟示錄 15:1–8 (id: 313412)

在啟示錄14:12，約翰描述了神的子民。他們遵守神的命令，忠於耶穌，並且耐心等待。在啟示錄第15章，約翰看到他們慶祝他們一直等待的事情。他們耐心等待神完全掌管一切。神已經將他們從獸的權勢中解救出來。他們歌頌神是公正的統治者，做公義的事。他們的歌像摩西在出埃及記第15章中的歌。摩西讚美神將以色列人從埃及的奴役中解救出來。在摩西的歌中，其他國家看到神的作為時感到害怕。在神子民的歌中，其他國家敬拜神。他們敬拜祂，是因為他們看見祂做公義的事。做公義的事包括阻止一切錯誤、罪惡和邪惡的事情。這首歌是在天使在準備最後七災時唱的。這些災難是神將完成審判世界的標誌。

* **Associated Passages:** REV 15:1–REV 15:8
* **Associated Articles:** 埃及 (ID: `232852@Unknown`)

## 啟示錄 16:1–21 (id: 313413)

神憤怒的七碗是神最終審判的記號。前四碗審判那些拒絕榮耀神的人。一位天使讚美神的公平審判。神終於懲罰了那些殺害祂子民的人。這正是啟示錄6:9–11中祭壇下的靈魂所等待的。後三碗對獸和跟隨它的國家進行了審判。當約翰描述這些事情時，他記錄了耶穌的信息。耶穌提醒信徒要警醒並預備好迎接祂的到來。祂不希望祂的跟隨者被邪靈欺騙而跟隨獸。這些邪靈在約翰看來像青蛙。對獸的審判是藉著分裂其王國來實現的。那些跟隨獸的人沒有悔改歸向神。他們繼續說神的壞話。各國聚集準備戰爭。約翰沒有記錄戰鬥。相反，神宣告祂的計劃隨著第七碗的倒下已經完成。這些碗是約翰異象中的第三組「七」。神的審判從七印開始。接著是七號。隨著七碗的倒下，一位天使宣告神的審判已經結束。

* **Associated Passages:** REV 16:1–REV 16:21

## 啟示錄 17:1–18 (id: 313414)

約翰寫的第三個異象發生在曠野中。異象是一個女人騎在一個獸上。這個異象描述了在啟示錄16:17中神的審判完成之前發生的更多事情。這個女人是一個妓女，是巴比倫城的象徵。巴比倫是羅馬政府的象徵。巴比倫背後的力量來自那個獸。這個獸就是約翰在啟示錄第13章中看到從海中出來的獸。這個異象揭示了像巴比倫這樣的強大團體和政府的邪惡行為。他們看起來華麗、富有且成功。他們在地上有很大的權威。然而，他們的力量是建立在做邪惡的事上。他們殺死那些反對他們的人，這包括耶穌的跟隨者。天使向約翰解釋說，巴比倫的力量不會永遠持續。曾經支持巴比倫的統治者會摧毀它。

* **Associated Passages:** REV 17:1–REV 17:18
* **Associated Articles:** 妓女 (ID: `233136@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 18:1–24 (id: 313415)

一位天使宣告巴比倫已經傾倒。這意味著巴比倫的權勢祂永遠摧毀了。神呼召祂的子民離開巴比倫。祂不希望當那個地方被毀滅時，他們在那裡受苦。他們得救離開一個慶祝罪和邪惡的地方。約翰記錄了人們的歌聲，這些人對巴比倫被毀滅感到悲衣。這包括那些從巴比倫受益的群體。君王、賣貨的、買貨的、船主和水手都曾因巴比倫而致富。然而，巴比倫的財富和權勢是建立在邪惡的行為之上的。這包括侵佔其他國家、從他們那裡偷竊並且販賣人類作為奴隸。這包括消費的東西超過所需要的。這包括殺人和崇拜假神。神的子民非常高興神摧毀了巴比倫的權勢。一位天使將一塊磨石扔進海裡。這個行動是一個象徵。它顯示在神的國度裡，永遠不會有像巴比倫那樣的群體或政府。

* **Associated Passages:** REV 18:1–REV 18:24
* **Associated Articles:** 奴隸 (ID: `232859@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 19:1–10 (id: 313416)

在約翰的異象中，天上的每個人都在慶祝神審判並摧毀了巴比倫。約翰在啟示錄第七章中看到的群眾高喊哈利路亞！在希伯來文中，哈利路亞的意思是讚美主。從燃燒的巴比倫當中升起的煙永不停息。這是一幅完全和最終審判的圖畫。之後，人們再也不必害怕像巴比倫那樣的任何勢力了。這是因為神已經開始統治一切。群眾唱到羔羊和祂的新娘之間的婚姻。婚宴是神國降臨到地上的象徵。在馬太福音22:1–14中，耶穌將自己描述為那場婚宴中的新郎。新娘象徵著耶穌的跟隨者和教會。羔羊的新娘與約翰所描述的巴比倫完全相反。所有人都看見了新娘的善行和聖潔生活。約翰對婚宴如此興奮，以至於他去敬拜宣告婚宴的天使。但天使是神忠實的僕人。他提醒約翰要單單敬拜神。

* **Associated Passages:** REV 19:1–REV 19:10
* **Associated Articles:** 聖潔的生活 (ID: `232645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 善行 (ID: `232661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 婚姻 (ID: `232807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 單單敬拜神 (ID: `232933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 19:11–21 (id: 313417)

約翰繼續看到更多關於在啟示錄16:17中神的審判完成之前所發生的事情。耶穌廢除了獸、假先知和所有跟隨他們的人的力量。約翰將這描述為一場戰鬥。這場戰鬥與約翰時代通常的戰爭方式不同。在戰鬥之前，耶穌的袍子已經沾滿了血。這標誌著祂藉著在十字架上的犧牲而得勝。耶穌的軍隊穿著潔淨和精美的細麻布，就像在啟示錄19:8中羔羊的新娘一樣。這表明他們藉著遵循耶穌生活的榜樣而分享了祂的勝利。耶穌唯一的武器是祂口中的劍。講述關於神的真理是祂阻止敵人的方式。所有反對耶穌的人都被摧毀了。

* **Associated Passages:** REV 19:11–REV 19:21

## 啟示錄 20:1–15 (id: 313418)

在異象中，約翰看見撒但和所有邪惡的結局。撒但是魔鬼的另一個名字。首先，一位天使將魔鬼鎖在無底坑中一千年。然後魔鬼再次試圖反抗神。約翰看見這發生在魔鬼組織的一場戰鬥中。他在地上到處撒謊，並說服各國敵擋神和神的子民。約翰沒有記錄戰鬥。而是，神降下火來。這阻止了那些想要摧毀神計劃和祂的子民的人。然後魔鬼被扔進火湖中。這是第二次死亡的審判。這就是約翰描述神永遠摧毀魔鬼勢力的方式。死亡和地獄也發生了同樣的事情。在神對魔鬼的審判完成以後，神審判了所有的人。這是審判日和主的日子。神的子民已經等待了很長時間。約翰看見每一個曾經活過的人都被審判。有些人拒絕敬拜真神，而是敬拜獸。他們沒有被記錄在生命冊中。他們享受不了神的國度，而是在火湖裡與獸在一起。

* **Associated Passages:** REV 20:1–REV 20:15
* **Associated Articles:** 一千年 (ID: `232790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 死亡與地獄 (ID: `232791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 生命冊 (ID: `232945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 主的日子 (ID: `233172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 21:1–8 (id: 313419)

在異象中，約翰看到了以賽亞和聖經中其他作者所談論的事情。他看到神創造了新天新地。世界不再像以前那樣了。沒有悲哀、疼痛或死亡。這是因為神已經摧毀了罪、死亡和一切邪惡。神完全與人同住在約翰所稱的聖城中。約翰也稱它為新耶路撒冷。約翰看到它從天降下。這表明天與地合而為一。坐在寶座上的那位是父神。祂向約翰說話。在異象中這是前所未有的。這表明約翰可以大膽地接近神的寶座。希伯來書的作者在希伯來書4:16中談到了這一點。神對祂的子民的話語和應許是溫柔的。祂的兒女是安全的，脫離了那些用他們的邪惡行為造成傷害的人。

* **Associated Passages:** REV 21:1–REV 21:8
* **Associated Articles:** 新耶路撒冷 (ID: `233150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 21:9–21 (id: 313420)

約翰所寫的第四個異象發生在一座高大的山上。這個異象是關於新天新地的聖城。約翰用幾個名字稱呼這座城市。他稱它為耶路撒冷和新耶路撒冷。他稱它為羔羊的妻子和新婦。這就是希伯來書的作者在希伯來書11:10和16中所談論的城市。神為那些信靠祂的人預備了這座城市。這與神所毀滅的巴比倫城相反。聖城充滿了神的榮耀。約翰透過這城市極的寶石和黃金的光輝看到了這榮耀。這座城市的長、寬、高都是一樣的。它的形狀與至聖所相同。這象徵著人們現在可以完全與神同住。

* **Associated Passages:** REV 21:9–REV 21:21
* **Associated Articles:** 至聖所 (ID: `232966@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 21:22–22:5 (id: 313421)

在異象中，再也沒有任何東西將神和羔羊與神的子民分開。因為整個城市都是聖潔的，所以不需要聖殿了。城市的城門不是為了保護城市免受攻擊。城門歡迎前來敬拜神和羔羊的君王和列國。約翰所見的河流就像以西結所見的河流。以西結的異象記錄在以西結書47:1–12。這條河是生命水。這是活水的另一個名字。神在啟示錄21:6中提供了這水。祂將這水白白地賜給所有向祂求的人。生命樹在河的兩岸生長。這顯示出這座城市也是一個新的伊甸園。所有國家的人都可以隨時吃生命樹的果子。吃它帶來醫治。再沒有咒詛。這是創世記第3章中所談到的咒詛。這是人犯罪以後所有受造之物所受的苦。在新的創造中，人事奉神，並與祂一起成為統治者。

* **Associated Passages:** REV 21:22–REV 22:5
* **Associated Articles:** 伊甸園 (ID: `232808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 統治者 (ID: `232810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 生命樹 (ID: `232818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 聖潔 (ID: `232962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 活水 (ID: `233160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 啟示錄 22:6–21 (id: 313422)

一位天使明確表示約翰所見的異象來自神。這使約翰充滿了驚奇，以至於他試圖敬拜那位天使。但天使提醒約翰，只有神才應該被敬拜。他還告訴約翰要分享他所得到的預言。約翰三次記錄了耶穌關於祂回來的應許。耶穌也邀請每個人洗淨他們的衣服。這是指人們不再按照舊的方式生活。相反，他們應該遵循耶穌生活的榜樣。當人們信靠耶穌時，他們可以白白地吃生命樹上的果子。聖靈和教會邀請每個人來到耶穌面前。然後人們可以白白地喝生命水。約翰勸勉信徒們注意他所寫下的預言。聽從它並轉向神將會帶來祝福。約翰對耶穌應許回到地上的話說阿們。約翰寫給亞細亞教會的信的末尾，是耶穌恩典的祝福。

* **Associated Passages:** REV 22:6–REV 22:21
* **Associated Articles:** 阿們 (ID: `232792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 恩典 (ID: `232836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

