# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ruth 1:1–22 (id: 787514)

Het verhaal van Ruth speelde zich af in de tijd dat de 12 richters leiding gaven in Israël. Deze periode wordt beschreven in het boek Richteren. Dit was voordat de natie Israël werd geleid door koningen.

Het verhaal van Ruth gaat niet over leiders of koningen. Het gaat over Gods werk binnen een gewone, nederige familie. Naomi was een Israëliet uit Bethlehem. Zij en haar familie konden niet genoeg voedsel verbouwen op hun land. Er was nergens voldoende voedsel in hun omgeving in Israël. Daarom besloten Naomi en haar familie om naar Moab te verhuizen.

Er gebeurden echter veel verdrietige dingen met Naomi. Haar man en twee zonen stierven in Moab. Naomi voelde dat God haar leven bitter had gemaakt. Ze keerde terug naar Bethlehem toen er daar voldoende voedsel was. Ze keerde terug met een leeg gevoel. Zo beschreef ze haar leven zonder haar man en zonen. Maar haar schoondochter Ruth ging met haar mee.

Ruth verliet haar familie, haar land en de valse goden die haar volk aanbad. In Israël werd Ruth als een buitenstaander gezien omdat ze uit Moab kwam. Toch was Ruth volledig toegewijd aan Naomi, het volk van Israël en God.

* **Associated Passages:** RUT 1:1–RUT 1:22
* **Associated Articles:** God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 rechters (ID: `761239@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethlehem (ID: `769212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Valse goden (ID: `775207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koning (ID: `778809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ruth 2:1–23 (id: 787515)

Voordat Naomi's familie naar Moab vertrok, had haar man land in bezit. Maar nu had Naomi het niet meer. Zij en Ruth hadden geen mogelijkheid om voedsel te verbouwen om van te leven.

Ruth was bereid om hard te werken om voedsel te verzamelen zodat ze konden eten. Dit toonde aan hoe vriendelijk en toegewijd ze was aan Naomi.

Ruth verzamelde gerst in de velden van een succesvolle boer genaamd Boaz. Hij was een Israëliet uit de stam van Juda en woonde in Bethlehem. Succesvolle boeren moesten mensen in nood toestaan voedsel van hun velden te verzamelen.

De Wet van Mozes beschrijft deze regel in Leviticus 19:9–10 en Deuteronomium 24:19–22\. Ruth was verbaasd over de vriendelijkheid van Boaz jegens haar. Sinds de tijd van Mozes mochten mensen uit Moab niet volledig tot Israël behoren (Deuteronomium 23:3–6\). Dit kwam doordat de Moabieten problemen hadden veroorzaakt voor de Israëlieten tijdens hun reis van Egypte naar Kanaän.

Boaz erkende echter dat Ruth volledig toegewijd was aan de Heer. Hij begreep dat Ruth erop vertrouwde dat God voor haar zou zorgen.

Naomi besefte dat de boer die vriendelijk was voor Ruth een van hun familiebeschermers was. Dit was geweldig nieuws voor Naomi. Het veranderde de manier waarop ze over God sprak. Ze sprak niet langer over God als degene die haar liet lijden. Naomi erkende dat God haar trouwe liefde en vriendelijkheid toonde.

* **Associated Passages:** RUT 2:1–RUT 2:23
* **Associated Articles:** HEER (ID: `778827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `778800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Losser (ID: `775210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ruth 3:1–4:22 (id: 787516)

Boaz was niet de naaste mannelijke verwant die verantwoordelijk was voor het helpen van Ruth en Naomi. De man die hun naaste familiebeschermer was, had echter nog niet de eerste stap gezet om hen te helpen.

Naomi gebruikte haar kennis en wijsheid om een doordacht plan te maken. Ruth voerde Naomi's plan uit en vroeg Boaz moedig om als hun familiebeschermer op te treden. Boaz zegende Ruth omdat ze hem dit vroeg. Ze toonde hem vriendelijkheid door voor hem te kiezen in plaats van een andere mannelijke verwant.

Boaz bedacht een verstandig en doordacht plan en voerde het direct uit. De dichtstbijzijnde familiebeschermer wilde niet de volledige verantwoordelijkheid voor Naomi en Ruth op zich nemen. Dit gaf Boaz de mogelijkheid om hun familiebeschermer te worden. Hierdoor kon hij de familiegrond van Naomi terugkopen (lossen). Het stelde hem ook in staat om met Ruth te trouwen.

De hele gemeenschap zegende hun huwelijk en de zoon die geboren werd uit Ruth en Boaz. Hoewel Ruth uit Moab kwam, werd ze als een volwaardig lid van Gods volk beschouwd. Haar zoon Obed zou de naam van Ruths eerste echtgenoot voortzetten. Naomi zorgde voor Obed alsof hij haar eigen zoon was. Obed werd de grootvader van koning David.

De familielijn laat zien dat David afkomstig was uit de familie van Juda, Perez en Ruth. Het Evangelie van Mattheüs toont aan dat Jezus uit dezelfde familielijn kwam (Matteüs 1:1–16\).

* **Associated Passages:** RUT 3:1–RUT 4:22
* **Associated Articles:** Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verlossen (ID: `769223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `769751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

