# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Matteüs 1:1–17 (id: 757027)

Voor Joden in de tijd van Jezus waren stambomen heel belangrijk.

De afstamming van Jezus laat zien dat hij afkomstig was uit het nageslacht van Abraham. Hij behoorde ook tot de koninklijke familie van koning David. De Joden wisten dat de Messias uit deze twee geslachten zou voortkomen.

Er zijn verhalen in het Oude Testament over veel mensen in Jezus' voorgeslacht. Sommige van deze verhalen zijn hard en pijnlijk. Enkele van deze vrouwen en mannen kwamen niet uit Israël. Ze werden gezien als buitenstaanders.

De stamboom in het Evangelie van Mattheüs onthult iets over Jezus. De beloften van God in zijn verbond met Abraham worden vervuld door het leven en werk van Jezus. Dit geldt ook voor de beloften van God in zijn verbond met David.

Deze stamboom bewijst dat Jezus de Messias is voor iedereen. Hij is de Messias voor zowel Joden als niet\-Joden.

* **Associated Passages:** Matthew 1:1-17
* **Associated Articles:** Evangelie (ID: `775312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `761262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond met Abraham (ID: `769684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond met David (ID: `769685@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `769751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); Babylon (ID: `place:Babylon`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Jacob (ID: `person:Jacob.2`); Azor (ID: `person:Azor`); Zerubbabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Eliud (ID: `person:Eliud`); Salmon (ID: `person:Salmon`); Hezekiah (ID: `person:Hezekiah`); Jehoiachin (ID: `person:Jehoiachin`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Ram (ID: `person:Ram`); Asa (ID: `person:Asa`); Uzziah (ID: `person:Uzziah`); Josiah (ID: `person:Josiah`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Jesse (ID: `person:Jesse`); Abijah (ID: `person:Abijah.4`); Rahab (ID: `person:Rahab`); Perez (ID: `person:Perez`); Uriah (ID: `person:Uriah`); Zerah (ID: `person:Zerah.3`); Hezron (ID: `person:Hezron.2`); Zadok (ID: `person:Zadok`); Tamar (ID: `person:Tamar`); Jehoshaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Jehoram (ID: `person:Jehoram`); Eleazar (ID: `person:Eleazar`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Boaz (ID: `person:Boaz`); Nahshon (ID: `person:Nahshon`); Rehoboam (ID: `person:Rehoboam`); Ahaz (ID: `person:Ahaz`); Achim (ID: `person:Achim`); Eliakim (ID: `person:Eliakim`); Amminadab (ID: `person:Amminadab`); Amon (ID: `person:Amon.3`); Israel (ID: `person:Israel`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); Abiud (ID: `person:Abiud`); Obed (ID: `person:Obed`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Matthan (ID: `person:Matthan`); Shealtiel (ID: `person:Shealtiel.2`); Mary (ID: `person:Mary`); Manasseh (ID: `person:Manasseh.2`); Ruth (ID: `person:Ruth`)

## Matteüs 1:18–25 (id: 757029)

In het verhaal van de geboorte van Jezus heeft Matteüs veel vastgelegd over wie Jezus is. Jezus is de Messias en Hij komt van God.

De Heilige Geest maakte het voor Maria mogelijk om zwanger te worden.

Een geestelijk wezen, een engel genaamd, vertelde Jozef over de baby.

Deze baby zou de Redder van het volk van God zijn.

De woorden van de profeet Jesaja werden vervuld in het leven van Jezus (Matteüs 1:23\).

Jesaja's profetie over Jezus liet zien dat God door Jezus bij zijn volk is.

Jezus zou de vrijheid en genezing brengen die God hun wilde geven.

* **Associated Passages:** Matthew 1:18-25
* **Associated Articles:** Jozef (ID: `778796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Engel (ID: `757028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesaja (ID: `778765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Mary (ID: `person:Mary`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); David (ID: `person:David`)

## Matteüs 2:1–23 (id: 757030)

Jezus werd geboren in een arm gezin. Hij zag het levenslicht in een klein dorp met de naam Bethlehem. Zijn geboorte was geen groot nieuws dat bij iedereen bekend was.

Mattheüs schrijft echter over enkele tekenen die de betekenis van de geboorte van Jezus benadrukten. Wijzen kondigden aan dat Jezus een koning was, wat Herodes de Grote verontrustte.

Keizer Caesar had Herodes tot koning van Judea benoemd. Een nieuwe koning zou zijn macht kunnen uitdagen. Herodes was een wrede en onvriendelijke heerser die verschrikkelijke dingen deed. Hij liet veel baby's ombrengen in zijn poging om Jezus te doden.

God beschermde echter de baby Jezus tegen Herodes. De ouders van Jezus vluchtten naar Egypte. Later leefden ze veilig in Galilea.

* **Associated Passages:** Matthew 2:1-23
* **Associated Articles:** Caesar (ID: `769660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judea (ID: `778804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethlehem (ID: `769212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egypte (ID: `772763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galilea (ID: `775289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koning (ID: `778809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Herodes de Grote (ID: `778519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Herod (ID: `person:Herod`); Bethlehem (ID: `place:Bethlehem`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Judea (ID: `place:Judea`); Israel (ID: `person:Israel`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Jeremiah (ID: `person:Jeremiah.6`); Archelaus (ID: `person:Archelaus`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Rachel (ID: `person:Rachel`); Life (ID: `keyterm:Life`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Galilee (ID: `place:Galilee`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Mary (ID: `person:Mary`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Incense (ID: `realia:Incense`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`)

## Matteüs 3:1–12 (id: 757031)

Johannes de Doper was de boodschapper die voorafging aan de komst van de Messias. In veel opzichten leek hij op de profeten van vroeger.

Hij droeg kleding zoals de profeet Elia had gedragen (2 Koningen 1:8\). Zijn boodschap leek ook op die van Elia. Hij vertelde mensen hoe ze zich konden voorbereiden op de komst van de Heer.

Net als Elia ging Johannes de woestijn in en daarna naar de rivier de Jordaan. De ene na de andere persoon keerde zich af van de zonde en liet zich dopen als reactie op de boodschap die Johannes de Doper bracht.

Maar het werk van Johannes de Doper ging niet alleen over individuele mensen. Hij bereidde de gemeenschap voor op de komst van God. Hij verwachtte dat de Messias zou komen en zowel oordeel als redding zou brengen.

* **Associated Passages:** Matthew 3:1-12
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oordeel (ID: `778806@Unknown`); Elia (ID: `772769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Johannes de Doper (ID: `778793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Repent (ID: `keyterm:Repent`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); John (ID: `person:John`); Judea (ID: `place:Judea`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Clean Out (ID: `keyterm:CleanOut`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Belt (ID: `realia:Belt`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Leather (ID: `realia:Leather`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Bag (ID: `realia:Bag`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Barn (ID: `realia:Barn`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Axe (ID: `realia:Axe`); Grain (ID: `flora:Grain`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Matteüs 3:13–17 (id: 757032)

Jezus had niet gezondigd, dus Johannes de Doper verwachtte niet dat hij Hem zou dopen.

Jezus liet zich dopen om te laten zien dat Hij één van de mensen van Israël was. Dit toonde ook aan dat Hij instemde met de boodschap van Johannes de Doper.

Bij de doop van Jezus openbaarde God zich als de Vader, de Zoon en de Heilige Geest. Dit zijn de drie personen van de Drie\-eenheid.

De Geest van God daalde neer als een duif. Dit was een teken van de vrede die de Messias bracht.

Daarop kondigde de Vader de waarheid over Jezus aan. Jezus is de Zoon van God en God houdt van Hem.

Deze tekenen hielpen Jezus zich voor te bereiden op zijn werk voor God en anderen.

* **Associated Passages:** Matthew 3:13-17
* **Associated Articles:** Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); John (ID: `person:John`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Dove (ID: `fauna:Dove`)

## Matteüs 4:1–11 (id: 757033)

Jezus ging naar de woestijn om zich voor te bereiden op zijn werk onder de mensen. Meteen kwam de duivel om Hem te verleiden.

De duivel wilde zijn macht behouden om slechte dingen in de wereld te doen. Echter, zijn macht werd bedreigd omdat Jezus naar de aarde was gekomen. Jezus was gekomen om de macht van zonde, dood en kwaad te beëindigen.

De duivel probeerde Jezus te verleiden om hulp en kracht te zoeken buiten God. Hij wilde dat Jezus de stenen in brood zou veranderen. Als Jezus dat had gedaan, zou hij in zijn eigen behoeften hebben voorzien en niet op God hebben vertrouwd om voor Hem te zorgen.

De duivel probeerde Jezus te verleiden om van de tempel te springen. De duivel beweerde dat dit iedereen zou laten zien hoe machtig Jezus was. Als Jezus dat zou doen, zou hij handelen uit trots. Hij zou glorie voor zichzelf zoeken en God niet vertrouwen om hem te eren.

Toen bood de duivel aan om Jezus alle rijkdommen van de wereld te geven. Maar als Jezus de duivel zou aanbidden, kon hij niet zowel God dienen als aanbidden. Elke keer dat de duivel hem probeerde te verleiden, antwoordde Jezus met woorden uit het boek Deuteronomium.

In Deuteronomium spoorde Mozes Gods volk aan om trouw te blijven aan het verbond van de berg Sinaï. De Israëlieten luisterden echter niet naar Mozes en bleven niet trouw aan Gods verbond. In tegenstelling tot hen bleef Jezus wel trouw aan God. De duivel verliet Jezus, maar bleef proberen Jezus' werk te stoppen.

* **Associated Passages:** Matthew 4:1-11
* **Associated Articles:** Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond (ID: `769681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Word (ID: `keyterm:Word`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Satan (ID: `deity:Satan`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 4:12–17 (id: 757034)

God had beloofd dat Hij zijn volk een nieuwe heerser zou sturen. Profeten van honderden jaren eerder hadden deze boodschap aangekondigd. De nieuwe heerser zou uit de familielijn van David komen (Jesaja 9:7\).

Matteüs toonde aan dat Jezus deze heerser was. Jezus kwam uit Galilea, de plaats waarover Jesaja had geprofeteerd. Jezus bracht Gods licht.

De profeet Jesaja sprak over mensen die in duisternis leven. Dit was een manier om te beschrijven wat zonde met mensen doet. Het beheerst hen, waardoor ze niet kunnen zien wie God is of van zijn goedheid kunnen genieten.

Matteüs liet zien dat er een groot licht op de mensen scheen. Jezus is het licht dat de mensen laat zien hoe God is. Hij laat zien wat het betekent om voor God te leven. De mensen begonnen zich af te keren van hun zonde.

Door Jezus bracht God zijn heerschappij naar de aarde. Dat is wat Jezus bedoelde met het koninkrijk van de hemel dat nabij is. Het koninkrijk van de hemel is hetzelfde als het koninkrijk van God.

* **Associated Passages:** Matthew 4:12-17
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Galilee (ID: `place:Galilee`); Naphtali (ID: `person:Naphtali`); Tribe of Zebulun (ID: `group:Zebulun`); Zebulun (ID: `person:Zebulun`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); John (ID: `person:John`); Jordan River (ID: `place:Jordan`)

## Matteüs 4:18–25 (id: 757035)

Jezus had een taak te vervullen voor het koninkrijk van God. Hij begon deze taak door specifieke mensen uit te nodigen om zijn discipelen te worden. De discipelen zouden zich bij Jezus aansluiten in zijn werk en van Hem leren.

Peter, Andreas, Jakobus en Johannes merkten dat Jezus gezag had. Ze verlieten hun werk als vissers en volgden Jezus meteen.

Het werk van Jezus omvatte zowel onderwijzen als genezen. Hij onderwees dat God de ware Koning van de wereld is. Door Jezus kwam God om mensen te redden. Hij kwam om hen te bevrijden van de macht van zonde, dood en kwaad. Dit was goed nieuws!

Jezus handelde met kracht om veel mensen sterk en gezond te maken. De wonderen die Hij verrichtte, toonden aan dat God sterker is dan ziekte en pijn. Ze lieten zien dat God machtiger is dan boze geesten zoals demonen. Mensen hoorden over deze machtige daden en waren enthousiast. Grote menigten verzamelden zich rondom Jezus.

* **Associated Passages:** Matthew 4:18-25
* **Associated Articles:** Discipel (ID: `769763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Andreas (ID: `761323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jakobus (ID: `778771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Andrew (ID: `person:Andrew`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); Decapolis (ID: `place:Decapolis`); James (ID: `person:James`); John (ID: `person:John.2`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Peter (ID: `person:Peter`); Judea (ID: `place:Judea`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Matteüs 5:1–12 (id: 757036)

Dit is de eerste van Jezus' lange boodschappen. De boodschap begon toen Jezus zijn discipelen bijeenbracht op een berghelling. Hij onderwees hen over hoe te leven als onderdeel van het koninkrijk der hemelen.

Jezus begint te vertellen wat voor soort mensen deel zullen uitmaken van het koninkrijk der hemelen. Dit koninkrijk verschilt sterk van menselijke koninkrijken of regeringen. Het is niet voor mensen die trots zijn en denken dat ze God niet nodig hebben. Het is niet voor mensen die hun macht gebruiken om anderen te laten lijden. Het is niet voor mensen die alleen gericht zijn op hun eigen geluk.

Jezus weet dat veel mensen slecht behandeld zijn en lijden. Velen zijn verdrietig en beseffen dat ze Gods hulp nodig hebben. Veel mensen verlangen ernaar dat gerechtigheid en vrede de aarde vullen. Velen begrijpen wat God echt belangrijk vindt. Ze doen wat God wil, zelfs als dat moeilijk is.

Jezus zegt dat al deze mensen gezegend zijn. Zij zijn kinderen van God. Hij zal hen troosten en hun genade tonen. Zij maken deel uit van het koninkrijk der hemelen.

* **Associated Passages:** Matthew 5:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`)

## Matteüs 5:13–20 (id: 757037)

Jezus zegt dat Gods volk zout en licht in de wereld moet zijn, verwijzend naar hun manier van leven. Zout voorkomt dat voedsel bederft en licht verdrijft de duisternis. God wil niet dat zijn wereld wegrot of door zonde in duisternis gehuld is. Zijn volk moet op een manier leven die zijn wereld gezond en veilig houdt. Zo helpen ze andere bevolkingsgroepen en naties om God te leren kennen en te dienen.

Jezus houdt van Gods woord. Hij leert mensen om Gods instructies te respecteren en te volgen. Dit omvat de Wet van Mozes en de Profeten. De boeken van het Oude Testament over geschiedenis, wetten en profetie spreken over God die volledig regeert als Koning. Dit begon werkelijkheid te worden door Jezus. Zo werden de Schriften van het Oude Testament door Jezus vervuld.

* **Associated Passages:** Matthew 5:13-20
* **Associated Articles:** Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Law (ID: `keyterm:Law`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); House (ID: `realia:House`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## Matteüs 5:21–48 (id: 757038)

Jezus onderwijst over de vele wetten die in de Wet van Mozes zijn vastgelegd. Hij benadrukt wat het belangrijkste daarvan was. God zoekt mensen die begrijpen wat Hij werkelijk wil.

Jezus geeft veel voorbeelden van wat God verlangt. Elk voorbeeld gaat over hoe mensen met anderen zouden moeten leven en elkaar zouden moeten behandelen. Jezus leert dat mensen hun vijanden moeten liefhebben, niet alleen hun vrienden en buren.

Mensen zouden anderen niet moeten behandelen op basis van hoe ze zelf zijn behandeld. In plaats daarvan leert Jezus mensen om manieren te zoeken om goed te doen voor anderen. Degenen die dit doen, zijn kinderen van het koninkrijk der hemelen. God is hun Vader en zij volgen zijn voorbeeld. Ze zorgen voor anderen en zegenen hen.

* **Associated Passages:** Matthew 5:21-48

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Love (ID: `keyterm:Love`); Hell (ID: `place:Hell`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Mile (ID: `realia:Mile`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Throne (ID: `realia:Throne`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## Matteüs 6:1–15 (id: 757039)

Jezus spreekt over wat het betekent om heilig te zijn en wat heilig leven inhoudt. Hij onderwijst dat God centraal moet staan in de gedachten en daden van mensen.

God ziet wanneer zijn kinderen goede daden verrichten. De reden dat ze goed doen, is niet om door anderen geëerd te worden. Ze doen goed omdat ze de prachtige dingen willen delen die hun Vader biedt.

Jezus geeft een voorbeeld van hoe God centraal staat in de gedachten en daden van mensen. Hij leert zijn discipelen hoe ze moeten bidden. Eerder had hij gesproken over mensen die gezegend zijn in het koninkrijk der hemelen. Dit gebed was een voorbeeld van wat die gezegende mensen bidden.

Het gebed van Jezus erkent dat degenen die God volgen, deel uitmaken van Gods familie. Gods kinderen noemen Hem Vader. Ze zijn nederig en streven ernaar Hem te eren in plaats van zichzelf. Ze vertrouwen erop dat God de Koning is. Ze verlangen naar het moment waarop Hij het kwaad zal vernietigen en volledig zal regeren op aarde.

Ze zijn afhankelijk van Hem voor voedsel en alles wat ze nodig hebben. Ze vertrouwen erop dat Hij genade heeft en hen zal vergeven. Ze tonen deze genade aan anderen, maken vrede met anderen en vergeven anderen.

Eerder bleef Jezus trouw aan God toen de duivel Hem probeerde te verleiden. God zal zijn kinderen helpen om trouw aan Hem te blijven. Hij zal hen ondersteunen om nee te zeggen tegen zonde wanneer ze in verleiding worden gebracht. Gods kinderen vertrouwen erop dat God hen zal redden van de duivel en allen die kwaad doen.

* **Associated Passages:** Matthew 6:1-15
* **Associated Articles:** Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Wrong (ID: `keyterm:Wrong`); Name (ID: `keyterm:Name`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Door (ID: `realia:Door`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## Matteüs 6:16–34 (id: 757040)

Jezus onderwijst dat God centraal moet staan in de gedachten en daden van mensen.

Mensen zorgen pas op de juiste manier voor dingen wanneer ze God vertrouwen en liefhebben.

Wanneer geld en andere schatten centraal staan, vereren mensen valse goden.

Dit leidt hen weg van de ware God die hen heeft geschapen.

Zorgen zouden Gods kinderen niet moeten overheersen.

Hun Vader in de hemel kent hen en houdt van hen.

De Schepper zorgt voor alle levende wezens, waaronder mensen.

Dus de kinderen van God moeten op Hem vertrouwen.

Ze moeten doen wat hun Vader wil dat er in Zijn koninkrijk gebeurt.

* **Associated Passages:** Matthew 6:16-34
* **Associated Articles:** Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Valse goden (ID: `775207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Liefde voor God (ID: `778833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Life (ID: `keyterm:Life`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Oven (ID: `realia:Oven`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Matteüs 7:1–12 (id: 757041)

Jezus verlangt dat zijn volgelingen heilige levens vol liefde leiden. Hij vat in enkele woorden samen wat het hele Oude Testament onderwijst. Mensen moeten anderen behandelen zoals ze zelf behandeld willen worden. Wanneer ze dat doen, maken ze deel uit van Gods koninkrijk dat op aarde komt.

Ze maken deel uit van de gemeenschap van mensen die geloven dat Jezus de Koning is. Sommige mensen denken echter dat Gods instructies voor het leven hen de autoriteit geven om anderen te beoordelen. Ze geloven dat ze kunnen bepalen tegen wie God zijn oordeel moet vellen. Dit is niet wat God wil. Alleen God neemt beslissingen over oordeel.

Zijn kinderen moeten nederig, wijs en vol barmhartigheid zijn. Op die manier kunnen ze anderen helpen. God heeft goede gaven te geven en verlangt ernaar dat iedereen erom vraagt. Hij wil dat iedereen naar zijn koninkrijk zoekt en deel uitmaakt van zijn familie.

* **Associated Passages:** Matthew 7:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Beam (ID: `realia:Beam`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); LORD (ID: `deity:Lord`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Dog (ID: `fauna:Dog`)

## Matteüs 7:13–23 (id: 757042)

Jezus gaat verder met zijn onderwijs op de berghelling. Hij spreekt over de belangrijke keuze waar iedereen voor staat. Elk mens moet beslissen tussen twee manieren van leven.

Ze kunnen kiezen voor de weg van eeuwig leven met God. Mensen die eeuwig leven met God willen, doen wat hun Vader verlangt. Zij maken deel uit van het koninkrijk der hemelen. Ze zijn als gezonde bomen die goede vruchten voortbrengen.

De andere manier van leven is het weigeren van het leven van God. Deze manier van leven vernietigt mensen. Sommige mensen doen alsof ze Gods wegen volgen. Ze zeggen of doen dingen waardoor het lijkt alsof ze kinderen van God zijn. Maar ze zijn als bomen die slechte vruchten voortbrengen. Omdat ze kwaad doen, maken ze geen deel uit van het koninkrijk der hemelen.

* **Associated Passages:** Matthew 7:13-23
* **Associated Articles:** Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Demons (ID: `deity:Demons`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Vine (ID: `flora:Vine`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## Matteüs 7:24–29 (id: 757043)

Jezus rond zijn lange boodschap op de berghelling af. Hij vertelt een verhaal om te benadrukken hoe belangrijk zijn onderwijs is.

Mensen die naar Jezus' woorden luisteren en ze opvolgen, zijn als verstandige bouwers. Degenen die niet naar Jezus luisteren of hem niet gehoorzamen, zijn als onverstandige bouwers.

Jezus was niet zoals andere rabbijnen die alleen onderwezen wat ze van Mozes hadden geleerd. Hij bracht nieuwe leringen van God met grote kracht en autoriteit.

* **Associated Passages:** Matthew 7:24-29

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Matteüs 8:1–17 (id: 757044)

Jezus reisde rond in Galilea, gelegen in het noorden van Israël. Hij stond bekend om zijn gave om mensen te genezen. Veel zieken kwamen naar hem toe.

Jezus had grote autoriteit getoond toen hij op de berghelling onderwees. Hij toonde ook aanzienlijke autoriteit door mensen te genezen. Jezus genas een man met een huidziekte, de dienaar van een Romeinse commandant, de schoonmoeder van Petrus en mensen die door demonen bezeten waren.

Matteüs toont aan dat Jezus machtiger is dan ziekte en demonen. Maar het koninkrijk van God komt alleen omdat Jezus bereid was te lijden voor de mensen. Matteüs gebruikt woorden uit een profetie over Jezus in het boek Jesaja. Hij laat zien dat Jezus Gods dienaar is die lijdt.

* **Associated Passages:** Matthew 8:1-17
* **Associated Articles:** Dienaar van God (ID: `775305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Israel (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Centurion With Sick Servant (ID: `person:Centurion.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Peter (ID: `person:Peter`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Abraham (ID: `person:Abraham`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Moses (ID: `person:Moses`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Matteüs 8:18–34 (id: 757045)

Toen mensen zagen dat Jezus gezag had, besloten sommigen Hem te volgen. Anderen bedachten excuses om Hem niet te volgen. Jezus legt uit dat de keuze om Hem te volgen de belangrijkste beslissing is die iemand kan maken. Het kan echter ook de moeilijkste keuze zijn.

Jezus stapte met zijn discipelen in een boot. Toen er een storm opkwam, werden de discipelen bang. Jezus kalmeerde de wind en de golven. De discipelen waren verbaasd dat Jezus gezag had over de storm. Jezus' kracht bracht vrede op het meer.

Aan de overkant van het meer bracht Jezus vrede aan twee mannen. Hij dreef de demonen uit die hen in hun greep hielden. De mensen in die stad zagen Jezus' macht over de demonen. Ze wilden niet dat Jezus in hun gebied bleef.

* **Associated Passages:** Matthew 8:18-34

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Ship (ID: `realia:Ship`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Matteüs 9:1–17 (id: 761228)

Een man die niet kon lopen had vrienden die geloofden dat Jezus door God gezonden was. Ze brachten hun vriend naar Jezus.

Het werk van Jezus was om het koninkrijk van God naar de wereld te brengen. In het koninkrijk van God heeft de zonde geen macht over de mensen. Daarom vergaf Jezus de zonden van de man.

De schriftgeleerden waren boos omdat Jezus zich als God gedroeg. Jezus heeft de macht om mensen zowel geestelijk als lichamelijk gezond te maken. Om dit te bewijzen, genas Jezus ook het lichaam van de man.

Toen ontmoette Jezus de tolbeambte Matteüs. De Farizeeën waren niet blij dat Jezus at met tolbeambten en zondaars. Jezus legde uit dat hij gekomen was om mensen te genezen en te redden die beseffen dat ze zondaars zijn.

Jezus introduceerde een nieuwe manier voor mensen om dicht bij God te komen. Het beeld van 'nieuwe stof' en 'nieuwe wijnzakken' worden gebruikt om te illustreren dat Jezus' benadering vernieuwend is.

* **Associated Passages:** Matthew 9:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Bed (ID: `realia:Bed`); Temple (ID: `realia:Temple`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Matthew (ID: `person:Matthew`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); LORD (ID: `deity:Lord`); John (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Patch (ID: `realia:Patch`); Must (ID: `realia:Must`); Ship (ID: `realia:Ship`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Matteüs 9:18–38 (id: 761229)

Jezus nodigt iedereen uit om deel te nemen aan het leven in Gods koninkrijk. Dit omvat kinderen, leiders van de synagoge en mensen die door demonen werden beheerst.

Het betrof zowel blinde mannen als vrouwen die pijn leden. Sommige mensen waren getuige van Jezus' krachtige werken en hadden geloof. Ze geloofden dat Hij de Zoon van David was en dat Hij van God de macht had over ziekte, dood en kwaad.

Echter, niet iedereen geloofde dat Jezus' kracht van God kwam. Sommige leiders van Israël dachten dat Jezus' kracht van de vorst der demonen kwam. Deze leiders bekommerden zich niet om Gods volk. Jezus was anders. Hij zag de behoeften van de mensen en zette zich in om voor hen te zorgen.

* **Associated Passages:** Matthew 9:18-38
* **Associated Articles:** Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Life (ID: `keyterm:Life`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); David (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Bleed (ID: `keyterm:Bleed`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Israel (ID: `person:Israel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flute (ID: `realia:Flute`)

## Matteüs 10:1–15 (id: 761230)

Jezus koos 12 van zijn discipelen als zijn meest vertrouwde volgelingen. Zij worden apostelen genoemd.

De instructies van Jezus aan deze apostelen vormen de tweede serie van lange boodschappen in het evangelie van Matteüs. Jezus zond de 12 discipelen uit als partners in zijn werk door heel Israël.

Net als Jezus moesten de discipelen zorgen voor mensen die te lijden hadden. Ze moesten prediken over hoe Jezus Gods koninkrijk bracht en dit bevestigen door wonderen te verrichten, zoals Jezus dat deed. Deze wonderen omvatten het genezen van mensen en het uitdrijven van demonen.

De 12 discipelen mochten geen geld, extra kleding of voorraden meenemen. Het volk van God zou moeten voorzien in de behoeften van Zijn arbeiders.

* **Associated Passages:** Matthew 10:1-15
* **Associated Articles:** Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Bag (ID: `realia:Bag`); Bartholomew (ID: `person:Bartholomew`); Alphaeus (ID: `person:Alphaeus`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Philip (ID: `person:Philip`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Zealots (ID: `group:Zealot`); Simon (ID: `person:Simon.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Judas (ID: `person:Judas`); James (ID: `person:James.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gomorrah (ID: `place:Gomorrah`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Peter (ID: `person:Peter`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Andrew (ID: `person:Andrew`); Samaria (ID: `place:Samaria`); James (ID: `person:James`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Israel (ID: `person:Israel`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Demons (ID: `deity:Demons`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); John (ID: `person:John.2`); Matthew (ID: `person:Matthew`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Matteüs 10:16–42 (id: 761231)

Jezus legt uit dat het volgen van Hem erg moeilijk kan zijn. Zijn discipelen moeten meer van Hem houden dan van wie dan ook, zelfs meer dan van hun eigen families.

Dit betekent dat hun relatie met Jezus belangrijker is dan welke andere relatie ook. Veel mensen waren tegen Jezus. Als de discipelen trouw aan Hem blijven, zullen ze ook tegenstand ondervinden en slecht behandeld worden.

Sommige van hun familieleden zullen zich tegen hen kunnen keren vanwege hun geloof in Jezus. Mensen zouden ook de lichamen van de discipelen kunnen beschadigen. Maar het echte gevaar is dat ze zouden stoppen met het volgen van Jezus. Dan zouden ze het leven samen met Hem in Gods koninkrijk verliezen. Dit is erger dan het verliezen van familie of veiligheid.

Jezus herinnert hen eraan hoe diep God om hen geeft en hun zielen beschermt. Het is de moeite waard om alles op te geven voor het leven met Jezus.

* **Associated Passages:** Matthew 10:16-42

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Name (ID: `keyterm:Name`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hell (ID: `place:Hell`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Satan (ID: `deity:Satan`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Israel (ID: `person:Israel`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matteüs 11:1–19 (id: 761232)

Johannes de Doper had vragen over wie Jezus is. Jezus beantwoordt de vragen van Johannes door woorden te gebruiken uit een profetie uit Jesaja 35:5–6\. Dit was een profetie over Jezus.

Jezus is degene door wie God zijn volk genas en bevrijdde. Jezus riep Israël op om zich af te keren van zonde en berouw te tonen. Het was nog niet de tijd voor oordeel, maar de tijd om te genezen en het goede nieuws van Gods koninkrijk te verkondigen.

Jezus legde toen uit dat Johannes een boodschapper was, vergelijkbaar met Elia, die God had beloofd te sturen (Maleachi 4:5–6\). Echter, niet iedereen in Israël accepteerde Jezus en Johannes.

* **Associated Passages:** Matthew 11:1-19

* **Associated ACAI Concepts:** John (ID: `person:John`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Reed (ID: `flora:Reed`); House (ID: `realia:House`); Flute (ID: `realia:Flute`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 11:20–30 (id: 761233)

God werkte onder de mensen van Israël door Jezus. Toch accepteerden ze Jezus en zijn goede boodschap niet.

Jezus waarschuwt hen voor de gevolgen van het blijven afwijzen van God. Hij verwijst naar steden uit het verleden die bekend stonden om hun slechte daden. De inwoners van die steden hadden nooit de krachtige tekenen van Jezus gezien. Jezus zegt dat als zij die wel hadden gezien, ze zich van hun zonden zouden hebben bekeerd.

Toch keerden de Joodse steden in Galilea zich niet af van de zonde en keerden zich niet naar God toe. Jezus wilde dat mensen God echt als hun Vader zouden leren kennen. Hij zag dat religieuze plichten zware lasten waren die mensen met zich meedroegen.

Jezus volgen en dienen biedt mensen rust. Hij nodigt iedereen uit om zijn pad van rust en vrede te volgen.

* **Associated Passages:** Matthew 11:20-30

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Tyre (ID: `place:Tyre`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Chorazin (ID: `place:Chorazin`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hell (ID: `place:Hell`); Bethsaida (ID: `place:Bethsaida`); Good (ID: `keyterm:Good`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`)

## Matteüs 12:1–14 (id: 761234)

De discipelen van Jezus plukten enkele korenaren en aten ze op de sabbatdag. De Farizeeën klaagden hierover bij Jezus. Ze beschuldigden de discipelen ervan de wetten over de sabbatdag te overtreden.

Jezus herinnerde hen eraan dat David de wetten brak toen hij honger had. Priesters overtraden ook die wetten elke sabbatdag wanneer ze in de tempel werkten. Jezus stelde dat hij dezelfde rechten had als koning David en dat zijn werk belangrijker was dan dat van de priesters in de tempel.

Op een sabbat genas Jezus een man. De Farizeeën wilden niet dat hij dit deed. Maar Jezus weigerde te stoppen met het uitvoeren van Gods werk, zelfs als sommige mensen zich tegen \=Hem verzetten. Toen begonnen de Farizeeën plannen te maken om Jezus te doden.

* **Associated Passages:** Matthew 12:1-14

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Law (ID: `keyterm:Law`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); LORD (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); House (ID: `realia:House`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`)

## Matteüs 12:15–21 (id: 761235)

Vele jaren eerder deed God een belofte die is vastgelegd in het boek van de profeet Jesaja. Deze belofte was een voorspelling.

Matteüs laat zien dat Jezus' daden de profetieën vervulden. Jezus is de dienaar die God naar de wereld zond. Hij sprak en handelde voor gerechtigheid. Hij was teder voor degenen die pijn hadden en bemoedigde degenen die waren gekwetst.

Hij zal datgene wat goed, juist en waar is naar alle naties brengen.

* **Associated Passages:** Matthew 12:15-21

* **Associated ACAI Concepts:** Gentiles (ID: `group:Gentile`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Reed (ID: `flora:Reed`)

## Matteüs 12:22–37 (id: 761236)

Jezus genas een man die niet kon zien of spreken en dreef ook demonen uit hem. De Farizeeën beweerden dat Jezus de kracht van de duivel gebruikte om dit te doen. Mensen die beweren dat de duivel Jezus kracht gaf, spreken kwaad tegen de Geest van God.

Jezus wil dat mensen begrijpen dat goede en slechte daden uit het hart voortkomen. Hij gebruikt een boom als metafoor om zijn punt duidelijk te maken. Hij zegt dat goede daden vergelijkbaar zijn met goede vruchten: een goede boom brengt goede vruchten voort. Slechte daden zijn als slechte vruchten: een slechte boom brengt slechte vruchten voort. De manier waarop mensen handelen, onthult wat er in hun hart leeft.

Jezus kwam om mensen te redden van zonde en om hen harten te geven die van God houden.

* **Associated Passages:** Matthew 12:22-37
* **Associated Articles:** Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Satan (ID: `deity:Satan`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Demons (ID: `deity:Demons`); Good (ID: `keyterm:Good`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Always (ID: `keyterm:Always`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Word (ID: `keyterm:Word`); LORD (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`)

## Matteüs 12:38–50 (id: 761237)

Jezus verrichtte vele machtige genezingen in heel Israël. Sommige religieuze leiders vroegen Jezus om nog een teken, maar ze hadden al besloten dat ze niet in Jezus geloofden en wilden Hem ook niet volgen.

Het teken van Jezus zou vergelijkbaar zijn met het teken in het verhaal over Jona. Jona verbleef drie dagen en nachten in een grote vis. Vervolgens kwam hij eruit en verkondigde Gods boodschap. Iets soortgelijks zou met Jezus gebeuren. Jezus zou drie dagen dood zijn. Daarna zou hij uit de dood worden opgewekt en uit het graf komen.

De boodschap van Jezus over Gods koninkrijk is belangrijker dan die van Jona. Ze overstijgt zelfs de wijsheid van Salomo. Jezus legt uit wat er zal gebeuren met degenen die zijn boodschap niet geloven: zij zullen schuldig bevonden worden op de oordeelsdag. Maar iedereen die in Jezus gelooft en God gehoorzaamt, behoort tot zijn familie.

* **Associated Passages:** Matthew 12:38-50
* **Associated Articles:** Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jona (ID: `778794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jonah (ID: `person:Jonah.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Ninevites (ID: `group:Nineveh`); Queen of Sheba (ID: `person:QueenOfSheba`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Nineveh (ID: `place:Nineveh`); Fish (ID: `fauna:Fish`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 13:1–23 (id: 761255)

Toen Jezus zijn werk onder de mensen van Israël begon, sprak hij openlijk. Hij kondigde het koninkrijk van de hemel aan en nodigde mensen uit om deel te nemen. De religieuze leiders weigerden echter zijn leer te accepteren, en veel mensen in Israël twijfelden eraan of Jezus werkelijk de Messias is.

Hierdoor veranderde Jezus de manier waarop hij in Israël onderwijs gaf. Hij stopte met duidelijk spreken en begon in plaats daarvan verhalen te vertellen die gelijkenissen worden genoemd. Dit is het begin van Jezus' derde lange toespraak, die vol zit met gelijkenissen over het koninkrijk van God.

Jezus vertelt het verhaal over de zaden publiekelijk aan iedereen, maar Hij legt het alleen uit aan zijn discipelen. Hij verduidelijkt dat veel mensen de boodschap over het koninkrijk horen, maar velen van hen weigeren het te begrijpen. Anderen horen Jezus' boodschap en gehoorzamen Hem. Zij zijn als zaden die een goede oogst voortbrengen. Woorden en daden die bereiken wat God wil, vormen de goede oogst.

* **Associated Passages:** Matthew 13:1-23

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); House (ID: `realia:House`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## Matteüs 13:24–52 (id: 761256)

De verhalen van Jezus geven onderwijs over zijn werk en de komst van het koninkrijk der hemelen. Jezus' werk op aarde beëindigt niet overal het kwaad in één keer. Voor nu mag het kwaad blijven bestaan naast Gods koninkrijk.

Later zal het oordeel komen en zal het kwaad worden vernietigd. Gods koninkrijk begint op bescheiden wijze. Het groeit en verspreidt zich over de hele wereld. Alle naties en alle mensen kunnen er deel van uitmaken.

Deze manier van het begrijpen van Gods koninkrijk is als een schat. Sommige mensen herkennen dat Jezus van God komt en begrijpen dat zijn werk Gods koninkrijk naar de aarde brengt. Deze mensen beseffen de waarde van deze schat.

* **Associated Passages:** Matthew 13:24-52

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Weed (ID: `flora:Weed`); Grain (ID: `flora:Grain`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Saton (ID: `realia:Saton`); Barn (ID: `realia:Barn`); House (ID: `realia:House`); Container (ID: `realia:Container`)

## Matteüs 13:53–14:12 (id: 761257)

De mensen in Jezus' geboortestad begrepen niet hoe Hij zoveel wijsheid had. Ze snapten niet hoe Hij de kracht had om wonderen te verrichten. Ze waren boos op Jezus en weigerden te geloven dat Hij van God kwam.

Tegelijkertijd waren zowel de Joodse als de Romeinse leiders boos op Johannes de Doper. Johannes had zich uitgesproken tegen Herodes Antipas omdat hij ontrouw was aan het verbond van de berg Sinaï. Herodes liet Johannes opsluiten in de gevangenis en liet later zijn hoofd afhakken.

Zowel Johannes als Jezus werden zonder eer of respect behandeld toen zij Gods boodschap deelden.

* **Associated Passages:** Matthew 13:53-14:12
* **Associated Articles:** Herodes Antipas (ID: `778518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** John (ID: `person:John`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Herodias (ID: `person:Herodias`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Prison (ID: `realia:Prison`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Jude (ID: `person:Jude`); James (ID: `person:James.3`); Philip (ID: `person:Philip.2`); Simon (ID: `person:Simon.3`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Mary (ID: `person:Mary`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Matteüs 14:13–21 (id: 761258)

Toen Jezus hoorde over de dood van Johannes de Doper, wilde Hij alleen zijn. Maar de menigten vonden Hem en verzamelden zich om Hem heen.

Jezus gaf veel om de mensen. Hij genas degenen die ziek waren en gaf hen daarna te eten. Hij deed dit door de kleine hoeveelheid voedsel te gebruiken die de discipelen hadden.

De discipelen hadden slechts vijf broden en twee vissen om aan te bieden. Jezus zorgde ervoor dat het voldoende was om meer dan 5\.000 mensen te voeden. Dit was het eerste van twee wonderen over het voeden van mensen die door Matteüs zijn vastgelegd.

Het laat iets zien over Gods koninkrijk. Gods koninkrijk groeit wanneer Gods volk bereid is vrijgevig te geven wat ze hebben. Het maakt niet uit hoe klein de gift ook is.

* **Associated Passages:** Matthew 14:13-21

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Basket (ID: `realia:Basket`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ship (ID: `realia:Ship`)

## Matteüs 14:22–36 (id: 761259)

Jezus stuurde de menigte en zijn discipelen weg zodat Hij alleen kon zijn om te bidden.

Toen Jezus over het water liep, zagen de discipelen zijn autoriteit over de natuur. Dit maakte hen bang, maar Jezus sprak geruststellende woorden tot hen.

Petrus had aanvankelijk het vertrouwen om Jezus op het water te volgen. Toen Petrus bang werd, redde Jezus hem van verdrinking.

Jezus bleef zijn autoriteit over de natuur en ziekte tonen door mensen te genezen. Zijn kracht was zo groot dat mensen zelfs genezen werden door alleen zijn kleren aan te raken.

* **Associated Passages:** Matthew 14:22-36

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Peter (ID: `person:Peter`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Cheer Up (ID: `keyterm:CheerUp`); Gennesaret (ID: `place:Gennesaret`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); True (ID: `keyterm:True`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Stade (ID: `realia:Stade`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Matteüs 15:1–20 (id: 761280)

De Farizeeën vroegen Jezus waarom zijn discipelen de tradities van de oudsten niet volgden. Jezus vroeg hen waarom zij het gebod van God om hun vader en moeder te eren niet naleefden.

Jezus maakt duidelijk dat het naleven van Gods woord van essentieel belang is. Het is belangrijker dan het volgen van menselijke leringen en praktijken.

Jezus leert wat de wetten over reinheid werkelijk betekenen. Wat iemand onrein maakt, is niet wat ze eten. Het gaat er niet om of ze hun handen wassen of niet. Onreinheid komt van binnenuit een persoon. Kwade woorden en daden komen voort uit iemands hart.

* **Associated Passages:** Matthew 15:1-20
* **Associated Articles:** Oudsten (ID: `772765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rein of onrein (ID: `769674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Peter (ID: `person:Peter`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Worship (ID: `keyterm:Worship`)

## Matteüs 15:21–28 (id: 761281)

Jezus verliet de Joodse gebieden en ging naar het heidense gebied.

Een vrouw die geen Jodin was, sprak tot Jezus. Ze noemde hem Heer en Zoon van David, wat aantoont dat ze erkende wie Jezus werkelijk was.

Ze vroeg Jezus om haar dochter te genezen. De vrouw bleef Jezus smeken en hield niet op.

Jezus antwoordde dat zijn missie gericht was op het volk van Israël. Toch gaf de vrouw niet op.

Jezus prees haar moedige geloof en genas haar dochter.

* **Associated Passages:** Matthew 15:21-28
* **Associated Articles:** Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Syrophonecian Woman (ID: `person:SyrophonecianWoman`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Tyre (ID: `place:Tyre`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Israel (ID: `person:Israel`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); David (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Canaanites (ID: `group:Canaan`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matteüs 15:29–39 (id: 761282)

Terug in Galilea bevond Jezus zich opnieuw op een berghelling, omringd door een grote menigte. Velen in de menigte leden aan ziekten of andere lichamelijke problemen. Jezus voelde een diepe bezorgdheid voor degenen die hulp nodig hadden.

Jezus genas hun lichamen en voedde vervolgens een menigte van meer dan 4\.000 mensen. Dit was het tweede van de twee wonderen van voedselvermenigvuldiging die door Matteüs zijn vastgelegd.

Het genezen van mensen en het voeden van hen waren tekenen van hoe het leven in Gods koninkrijk zal zijn. Wanneer God volledig regeert als Koning, zullen zijn mensen niet langer pijn lijden, behoeftig zijn of honger hebben.

* **Associated Passages:** Matthew 15:29-39

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Magadan (ID: `place:Magadan`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Israel (ID: `person:Israel`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); LORD (ID: `deity:Lord`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ship (ID: `realia:Ship`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## Matteüs 16:1–12 (id: 761283)

De Sadduceeën en Farizeeën waren het vaak oneens met elkaar, maar ze werkten samen om zich tegen Jezus te verzetten.

Ze vroegen Jezus om hun een teken te tonen dat zou bewijzen dat God Hem had gezonden. Maar wat ze werkelijk wilden, was Hem in de val lokken en kwaad doen.

Jezus waarschuwde zijn volgelingen daarom voor hen. De Sadduceeën en Farizeeën onderwezen het volk van Israël onwaarheden. Ze leidden het volk af van gehoorzaamheid aan God.

* **Associated Passages:** Matthew 16:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); Jonah (ID: `person:Jonah.2`)

## Matteüs 16:13–27 (id: 761284)

Jezus vroeg zijn discipelen wie zij dachten dat Hij was. God had hun getoond dat Jezus meer was dan een profeet. Jezus is de Zoon van God en de Messias. Hij is de ware Koning van Israël.

Jezus onderwees de discipelen dat de Koning van Israël zou lijden en sterven. Petrus was verontwaardigd en zei dat dit niet zou mogen gebeuren. De meeste Joden geloofden dat de Messias een krijger zou zijn die al hun vijanden zou vernietigen. Hun grootste vijand op dat moment was de Romeinse regering. Maar Jezus beloofde niet de Romeinen te vernietigen. In plaats daarvan zei Hij dat Hem volgen vergelijkbaar was met het dragen van een Romeins kruis en daarop sterven. Hij sprak over hoe moeilijk het is om volledig toegewijd te zijn aan het gehoorzamen van God.

Zijn volgelingen moeten nee zeggen tegen alles wat God niet eert. Sommige van Jezus' discipelen zouden worden gedood vanwege hun trouw aan Hem. Maar iedereen die in Jezus gelooft en Hem volgt, zal nieuw leven ontvangen door zijn opstanding.

* **Associated Passages:** Matthew 16:13-27
* **Associated Articles:** Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Peter (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Caesarea Philippi (ID: `place:CaesareaPhilippi`); Church (ID: `keyterm:Church`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Jeremiah (ID: `person:Jeremiah.6`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Hell (ID: `place:Hell`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); John (ID: `person:John`); Think (ID: `keyterm:Think`); John (ID: `person:John.4`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Satan (ID: `deity:Satan`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Key (ID: `realia:Key`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matteüs 16:28–17:13 (id: 761285)

Jezus nam zijn drie meest vertrouwde discipelen mee de berg op.

Peter, Jakobus en Johannes zagen de glorie van Jezus als de Zoon des Mensen.

De verandering in zijn gezicht en kleding liet hen iets zien. Het toonde hen Jezus' kracht en autoriteit in de hemelse wereld.

Toen verschenen Mozes en Elia beiden. Hun aanwezigheid op de berg was een teken dat alles uit het verleden van Israël naar Jezus leidt.

Jezus is de Zoon van God. Zijn werk vervult alle doeleinden van God.

Jezus instrueerde de drie discipelen om anderen niet te vertellen wat ze op de berg hadden gezien. Ze mochten er pas over spreken nadat Jezus uit de dood was opgestaan. Pas dan zouden ze kunnen begrijpen wat ze hadden meegemaakt.

* **Associated Passages:** Matthew 16:28-17:13
* **Associated Articles:** Hemelse gewesten (ID: `778513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Elijah (ID: `person:Elijah`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Peter (ID: `person:Peter`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Moses (ID: `person:Moses`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); John (ID: `person:John.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); John (ID: `person:John`); James (ID: `person:James`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Tent (ID: `realia:Tent`)

## Matteüs 17:14–27 (id: 761286)

De discipelen hadden het zwaar. Ze verlangden naar een messias die de Romeinen zou verslaan.

De discipelen hadden Jezus' macht over kwade geestelijke wezens waargenomen. Daarom geloofden ze dat Hij de natie Israël weer sterk kon maken. Ze dachten dat Hij dit met kracht en autoriteit zou doen.

Maar toen ze probeerden te handelen op basis van dit soort geloof, faalden ze. Jezus was bezorgd en ongerust. Hij wilde niet dat ze Gods werk met geweld of eigen kracht uitvoerden. Hij wilde dat ze volledig op God vertrouwden en volledig afhankelijk waren van Gods kracht om te bereiken wat God wilde dat er gedaan werd.

God kan alles doen. Via een vis voorzag Hij in het geld dat de discipelen nodig hadden om hun belastingen te betalen.

Toch zei Jezus dat Hij gedood zou worden. De dood was een onderdeel van hoe Hij God en anderen zou dienen. De discipelen waren verward en verdrietig. Dit was een tijd van beproeving (test) voor hen.

* **Associated Passages:** Matthew 17:14-27

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Peter (ID: `person:Peter`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Two-Drachma Piece (ID: `realia:Two-drachmaPiece`); Fishhook (ID: `realia:Fishhook`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Stater (ID: `realia:Stater`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Grain (ID: `flora:Grain`); House (ID: `realia:House`)

## Matteüs 18:1–11 (id: 761287)

Hier begint Jezus' vierde uitgebreide boodschap. Hierin spreekt Hij over wat het betekent om belangrijk te zijn. Hij spreekt ook over het vergeven van anderen.

In de tijd van Jezus dachten veel mensen dat kinderen nog geen volwaardige mensen waren. Maar Jezus toont aan dat kinderen heel belangrijk zijn. Kinderen hebben veel behoeften en moeten op anderen vertrouwen om voor hen te zorgen. Jezus zei dat het verschrikkelijk is om kinderen te laten zondigen. Het is verschrikkelijk om dat te doen bij iemand die nederig en vol vertrouwen is.

Jezus leert ook dat zijn discipelen als kleine kinderen in Gods koninkrijk moeten worden. Ze moeten ophouden met proberen belangrijk gevonden te worden. Ze moeten nederig zijn en op Jezus vertrouwen. Dit is wat het betekent om als een kind te zijn dat in Jezus gelooft.

Toch waren de discipelen ook leiders in Gods werk. Ze mochten geen kinderen of volgelingen van Jezus tot zonde verleiden. Ze moesten zorgvuldig de waarheid over God onderwijzen. Jezus nam dit zeer serieus. Hij sprak over het vermijden van zonde, zelfs als dat betekent dat je iets opoffert. Hij bedoelde niet dat mensen zichzelf daadwerkelijk pijn moesten doen. Jezus sprak op een manier die mensen naar Hem liet luisteren. Hij wilde dat ze begrepen hoe belangrijk het was om Gods levenswijze te volgen.

* **Associated Passages:** Matthew 18:1-11

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Life (ID: `keyterm:Life`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Hell (ID: `place:Hell`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## Matteüs 18:12–14 (id: 761288)

Mensen zijn als schapen die verdwaald zijn van Gods familie.

God de Vader zendt zijn Zoon naar de wereld om hen te redden.

Hij is erg blij met iedereen die thuiskomt.

God wil niet dat iemand ooit gescheiden is van Zijn liefde en leven.

* **Associated Passages:** Matthew 18:12-14

* **Associated ACAI Concepts:** Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matteüs 18:15–35 (id: 761289)

Jezus beschreef het koninkrijk van de hemel als het huishouden van God. Het is vol met Gods kinderen, die allemaal broers en zussen van elkaar zijn.

Jezus leerde Gods kinderen hoe ze met conflicten om moeten gaan, samen moeten bidden en elkaar moeten vergeven. Twee mensen die een conflict hebben, moeten met eerlijkheid en nederigheid samen naar vrede streven. Als ze geen overeenstemming kunnen bereiken, moeten ze anderen om hulp vragen. Mensen die weigeren te stoppen met het kwaad doen aan anderen, kunnen niet in Gods familie blijven tenzij ze veranderen.

Jezus beloofde bij zijn volgelingen te zijn wanneer zij samen bidden. Hij verzekerde hen dat God hun gebeden zal verhoren.

Jezus vertelde een verhaal om de vraag van Petrus over het vergeven van zijn broers en zussen te beantwoorden. God is als de koning die grote genade toonde aan de dienaar en hem vergaf. Maar de dienaar die genade en vergeving ontving, toonde geen genade aan een andere dienaar. Gods kinderen moeten niet zo zijn. Ze tonen hun dankbaarheid voor Gods genade door elkaar te vergeven.

* **Associated Passages:** Matthew 18:15-35

* **Associated ACAI Concepts:** Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Name (ID: `keyterm:Name`); Word (ID: `keyterm:Word`); Peter (ID: `person:Peter`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Church (ID: `keyterm:Church`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Talent (ID: `realia:Talent`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## Matteüs 19:1–15 (id: 761290)

De Farizeeën zochten naar manieren om Jezus in de val te lokken. Ze stelden een vraag over echtscheiding. De Wet van Mozes stond mensen toe om te scheiden, dus dachten ze dat God echtscheiding goedkeurde.

Jezus onderwees hen over Gods bedoeling voor de wereld bij de schepping. Twee mensen worden één wanneer ze trouwen. God wil dat ze altijd als één blijven. Ze vormen een afbeelding van Gods trouwe liefde. God ondersteunt sommige mensen om single te blijven. Het belangrijkste is om het koninkrijk van de hemel te dienen, of je nu getrouwd bent of single.

Jezus verwelkomde toen enkele kinderen die zijn discipelen probeerden weg te sturen. De kinderen waren anders dan de Farizeeën, die Jezus probeerden te misleiden. Ze vertrouwden eenvoudigweg op Jezus en ontvingen zijn zegen. Hij sprak over hen om het koninkrijk van de hemel uit te leggen. Zijn koninkrijk is voor mensen die nederig zijn en volledig op Jezus vertrouwen.

* **Associated Passages:** Matthew 19:1-15
* **Associated Articles:** Echtscheiding (ID: `769764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Moses (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Galilee (ID: `place:Galilee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Judea (ID: `place:Judea`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Hardheartedness (ID: `keyterm:Hardheartedness`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Matteüs 19:16–30 (id: 761291)

Goede daden verrichten of rijk zijn maakt iemand nog geen deel van Gods koninkrijk. Het volgen van Jezus stelt mensen in staat om deel te hebben aan Gods eeuwige leven.

Wanneer mensen Jezus volgen, hechten ze waarde aan wat God belangrijk vindt. Jezus legde uit dat het voor rijke mensen moeilijk kan zijn om zich op God te richten. Dit komt doordat ze vaak op hun geld vertrouwen in plaats van op God.

De discipelen waren verbaasd over de leer van Jezus. Ze begonnen zich te realiseren dat trouw blijven aan Jezus veel moeilijker was dan ze hadden gedacht. Het betekende dat ze dingen zouden verliezen die belangrijk voor hen waren. Toch beloofde Jezus dat ze veel meer zouden ontvangen.

Ze zullen zelfs de wijsheid en autoriteit hebben om over de 12 stammen van Israël te oordelen. Dit zal plaatsvinden wanneer God alle dingen vernieuwt in de nieuwe schepping.

* **Associated Passages:** Matthew 19:16-30
* **Associated Articles:** 12 stammen (ID: `761240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Name (ID: `keyterm:Name`); New World (ID: `keyterm:NewWorld`); Peter (ID: `person:Peter`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Israel (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Needle (ID: `realia:Needle`); Throne (ID: `realia:Throne`); House (ID: `realia:House`)

## Matteüs 20:1–16 (id: 761292)

In de tijd van Jezus stonden arbeiders op de markt met hun gereedschap, wachtend om voor de dag ingehuurd te worden. Zelfs als er niet genoeg werk was, bleven ze hopen en wachten. Ze moesten geld verdienen om die dag eten te kunnen kopen.

Jezus vertelde een verhaal om zijn discipelen te onderwijzen over Gods genade. God is als de eigenaar die elke arbeider voldoende betaalt voor de behoeften van die dag. Degenen die vroeg waren ingehuurd, werden jaloers en boos. Ze waren ontevreden omdat degenen die als laatste waren ingehuurd hetzelfde loon kregen als zij. Maar de eigenaar wilde gul zijn voor alle arbeiders.

Dit is alsof God iedereen die naar Hem toekomt, verwelkomt in Zijn koninkrijk. Ze worden allemaal beschouwd als volwaardige en gelijkwaardige delen van Gods nieuwe familie. Ze zijn allemaal afhankelijk van de Koning en Heerser die zo vrijgevig geeft.

* **Associated Passages:** Matthew 20:1-16
* **Associated Articles:** Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)

## Matteüs 20:17–34 (id: 761293)

Onderweg naar Jeruzalem deed Jezus zijn best om de manier van denken van de discipelen te veranderen.

Hij maakte duidelijk dat Hij een leider was die anderen diende. Hij vertelde hen opnieuw dat Hij zou lijden en sterven, en daarna zou Hij uit de dood worden opgewekt.

De discipelen dachten nog steeds dat Gods koninkrijk zou zijn zoals menselijke regeringen. Jezus nodigde hen uit om deel te nemen aan een ander soort macht. Hij wilde dat ze begrepen wat eer en gezag werkelijk betekenen in Gods koninkrijk.

Ware autoriteit en eer zijn niet gebaseerd op de macht om over anderen te heersen of op het belangrijker zijn dan anderen. In Gods koninkrijk zijn macht en autoriteit gebaseerd op het dienen van anderen.

Jezus toonde zijn discipelen wat het betekent om anderen te dienen. Hij had oprechte zorg voor twee blinde mannen en genas hen. Echte macht en autoriteit komen alleen voort uit het volgen van Jezus, de Dienaar.

* **Associated Passages:** Matthew 20:17-34
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeruzalem (ID: `778782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); David (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); Life (ID: `keyterm:Life`); Jericho (ID: `place:Jericho`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ransom (ID: `keyterm:Ransom`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matteüs 21:1–17 (id: 761294)

Voor de eerste keer in het evangelie van Matteüs treed Jezus openlijk op als de Koning en Messias van Israël. Hij reed triomfantelijk Jeruzalem binnen. Maar zelfs in zijn triomf was Jezus zachtaardig. Hij reed op een ezel en niet op een strijdpaard.

De menigten bedekten de weg met hun mantels en palmbladeren. Dit waren gebruikelijke manieren waarop Joden mensen verwelkomden en overwinningen vierden. De menigten zongen ook een belangrijk lied uit Psalm 118\. Dit lied was al honderden jaren oud en gaat over hoe God komt om zijn volk te redden dat lijdt. Het zingen ervan over Jezus betekende dat Jezus Gods antwoord was op de problemen van zijn volk.

Jezus accepteerde dat hij de Zoon van David werd genoemd, wat een manier was om aan te geven dat Hij de Koning is. Vervolgens betrad Jezus met koninklijk gezag de tempel. De tempel werd niet op een manier gebruikt die God eerde, omdat veel mensen de tempel gebruikten om geld te verdienen in plaats van als een plaats van gebed. Jezus dwong hen te vertrekken en zorgde ervoor dat het weer werd gebruikt als een plaats van lofprijzing en genezing.

* **Associated Passages:** Matthew 21:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hosanna (ID: `keyterm:Hosanna`); David (ID: `person:David`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Bethphage (ID: `place:Bethphage`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); LORD (ID: `deity:Lord`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Bethany (ID: `place:Bethany`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Height (ID: `keyterm:Height`); Seat (ID: `realia:Seat`); Dove (ID: `fauna:Dove`); House (ID: `realia:House`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matteüs 21:18–27 (id: 761295)

De volgende ochtend keerde Jezus terug naar Jeruzalem. Hij had honger.

De vijgenboom die Hij zag, droeg geen vruchten. De boom was een symbool voor Gods volk in de tijd van Jezus. God verlangde dat zij als sterke en gezonde planten zouden zijn die een goede oogst voortbrachten. Maar Israël bracht niet de vruchten van goede werken voort waar God naar op zoek was.

Jezus wilde niet dat de situatie in Israël onveranderd bleef. Herhaaldelijk onderwees Hij dat het volk van God zich moest afkeren van zonde. Ze moesten zich tot God wenden en alleen Hem gehoorzamen.

De lessen die Jezus gaf, daagden de leerstellingen van de oudsten van Israël uit. Daarom trokken de leiders Jezus' autoriteit in twijfel. Toch bleef Jezus onderwijzen en werken.

* **Associated Passages:** Matthew 21:18-27
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fig (ID: `flora:Fig`); John (ID: `person:John`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 21:28–46 (id: 761296)

Jezus vertelde twee verhalen die gingen over Israël als Gods wijngaard. Veel mensen die ja tegen Jezus zeiden, waren als de eerste zoon in het eerste verhaal. Dit omvatte tollenaars, prostituees, buitenstaanders en mensen die door anderen werden veracht.

De leiders van Israël waren als de tweede zoon in het verhaal. Ze beloofden God te gehoorzamen, maar deden dat niet. In het volgende verhaal zorgde God met veel liefde en aandacht voor zijn wijngaard, in de hoop goede druiven te vinden. Jezus sprak over hoe mensen zich zouden moeten gedragen nadat ze zich van zonde hebben afgekeerd. De goede oogst zou zichtbaar moeten zijn in het leven van degenen die God vertrouwen en gehoorzamen. Maar de leiders van Israël deelden niets van de oogst met God. Zij waren de pachters in het verhaal die Gods dienaren en zijn Zoon doodden. Daarom konden ze niet in de wijngaard blijven.

De religieuze leiders waren erg boos toen ze dit verhaal hoorden. Jezus verwees opnieuw naar woorden uit Psalm 118\. Dit deel van de psalm gaat over een belangrijke steen die de bouwers aanvankelijk niet wilden gebruiken in hun bouwwerk. Toch werd deze steen uiteindelijk de hoeksteen van het gebouw. De religieuze leiders waren als die bouwers, en Jezus was als die steen. Veel van Gods volk weigerde Hem te accepteren, maar Jezus zou toch het belangrijkste onderdeel worden van het koninkrijk dat God aan het bouwen was.

* **Associated Passages:** Matthew 21:28-46

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); LORD (ID: `deity:Lord`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); John (ID: `person:John`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Tower (ID: `realia:Tower`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`)

## Matteüs 22:1–14 (id: 761297)

In de tijd van Jezus spraken mensen vaak over het koninkrijk van God als een groot feest. Jezus vertelde daar een verhaal over.

Het verhaal ging over hoe God Israël had uitgenodigd in het koninkrijk van de hemel, maar zij weigerden deel uit te maken. Ze maakten dit duidelijk door te weigeren Gods wegen te volgen.

God stuurde veel profeten om hen te waarschuwen. Ze behandelden de profeten slecht. Uiteindelijk wilden ze Jezus niet accepteren als de eigen Zoon van de Koning. Vanwege deze daden zou Israël een verschrikkelijk oordeel ondergaan.

Het oordeel kwam in het jaar 70 n.C., toen de Romeinen Jeruzalem verwoestten.

In het verhaal dat Jezus vertelde, werden andere mensen uitgenodigd in Gods koninkrijk. Iedereen die Gods wegen volgt, zal een gast zijn op zijn grote feestmaal.

* **Associated Passages:** Matthew 22:1-14
* **Associated Articles:** 70 n.C. (ID: `761269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clothing (ID: `realia:Clothing`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## Matteüs 22:15–33 (id: 761298)

De Farizeeën, Herodianen en Sadduceeën waren het meestal niet met elkaar eens en streden om de macht. Toch werkten ze allemaal samen tegen Jezus.

Jezus behoorde niet tot een van de leidersgroepen van Israël. Hij onderwees niet dezelfde zaken die de oudsten van Israël al eeuwenlang hadden onderwezen. Hij sprak met frisse en krachtige woorden die lieten zien hoe het koninkrijk van God eruitziet.

De Farizeeën en Herodianen probeerden Jezus in de val te lokken met een lastige vraag. Hun vraag ging over de keuze tussen gehoorzaamheid aan een menselijke regering of aan God. Jezus liet zich echter niet misleiden. In plaats daarvan gaf Hij een wijs antwoord: mensen die onder het gezag van Caesar staan, moeten Caesar gehoorzamen. Toch moeten mensen trouwer zijn aan God dan aan welke regering dan ook.

De Sadduceeën probeerden Jezus in de val te lokken met een ingewikkeld verhaal. Ze geloofden niet in de opstanding van de doden. Jezus corrigeerde hen en legde uit dat de opstanding anders zou zijn dan zij dachten. De lichamen van mensen die uit de dood zijn opgewekt, zullen niet precies hetzelfde zijn als de lichamen nu. Wat echt van belang is, is dat God de machtige God van het leven is.

* **Associated Passages:** Matthew 22:15-33
* **Associated Articles:** Herodianen (ID: `778520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Tiberius (ID: `person:Tiberius`); Poll Tax (ID: `keyterm:PollTax`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); Herodians (ID: `group:Herodian`); Israel (ID: `person:Israel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); An Angel (ID: `deity:Angel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); True (ID: `keyterm:True`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Moses (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Money (ID: `realia:Money`); Image (ID: `realia:Image`)

## Matteüs 22:34–46 (id: 761299)

De Farizeeën probeerden nog één keer tegen Jezus in te gaan en Hem te overwinnen. Ze vroegen Hem wat het belangrijkste gebod was. Jezus gaf antwoorden waar de meeste Joden in Israël destijds het mee eens zouden zijn.

Het eerste belangrijke gebod was om volledig trouw te zijn aan God en alleen Hem te dienen. De woorden die Jezus gebruikte, kwamen uit de Shema.

Het tweede belangrijke gebod was om voor hun buren te zorgen. Toen stelde Jezus de Farizeeën een moeilijke vraag: Hoe kan de Messias zowel Davids zoon als Davids Heer zijn? Dit was een mysterie over Jezus dat de leiders van Israël nooit begrepen. Ze konden niet accepteren dat God in een menselijk lichaam naar de aarde was gekomen. Ze waren verward en wisten niet hoe ze moesten antwoorden. De leiders stopten met proberen Jezus met woorden in de val te lokken.

* **Associated Passages:** Matthew 22:34-46

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); David (ID: `person:David`); Law (ID: `keyterm:Law`); Love (ID: `keyterm:Love`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`)

## Matteüs 23:1–39 (id: 761300)

Jezus sprak oordelende woorden tegen een groep leiders van Israël. De schriftgeleerden en de Farizeeën zaten op de stoel van Mozes. Dit betekende dat zij de autoriteit hadden om het volk te onderwijzen, net zoals Mozes dat deed. Maar deze groep leiders van Israël was hypocriet.

Aan de buitenkant leken ze schoon en heilig. Maar van binnen waren ze vol zonde en haat. Ze wilden er machtig en belangrijk uitzien. Ze gaven niet echt om het helpen van de mensen die ze leidden.

Zeven keer waarschuwde Jezus hen hoe verschrikkelijk het oordeel over hen zou zijn. Deze groep religieuze leiders weigerde Jezus te accepteren, wat Jezus erg verdrietig maakte.

Hij wilde graag voor Gods volk zorgen zoals een hen haar kuikens beschermt. Maar de leiders wilden niet dat Jezus Gods tedere liefde met de mensen deelde.

* **Associated Passages:** Matthew 23:1-39

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Temple (ID: `realia:Temple`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Zechariah (ID: `person:Zechariah.12`); Jehoiada (ID: `person:Jehoiada.2`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grave (ID: `realia:Grave`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Abel (ID: `person:Abel`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Hell (ID: `place:Hell`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Name (ID: `keyterm:Name`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Law (ID: `keyterm:Law`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Moses (ID: `person:Moses`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Seat (ID: `realia:Seat`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Cumin (ID: `flora:Cumin`); Dill (ID: `flora:Dill`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Phylactery (ID: `realia:Phylactery`); Mint (ID: `flora:Mint`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Throne (ID: `realia:Throne`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Cross (ID: `realia:Cross`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## Matteüs 24:1–14 (id: 761301)

De discipelen van Jezus waren verbaasd over de pracht van de tempelgebouwen. Jezus antwoordde met een profetie die hen schokte: de tempel zal verwoest worden.

Dit was het begin van Jezus' vijfde lange boodschap. Hij sprak deze uit terwijl Hij en de discipelen op de Olijfberg waren. Jezus beantwoordde de vragen van de discipelen met woorden uit Jesaja 19:2\. Hij zei dat het begin van deze gebeurtenissen zou zijn als barensweeën.

De problemen die Jezus beschreef, hadden te maken met Gods plan om de wereld opnieuw te scheppen. Voordat een nieuwe baby arriveert, ervaart de moeder pijn en lijden. Zo zou het ook zijn voordat Gods koninkrijk komt.

Veel van het lijden dat Jezus beschreef, vond plaats direct nadat Hij uit de dood was opgestaan. Het trof zijn volgelingen in de jaren 30 tot 70 n.C.. Ze werden slecht behandeld terwijl ze het goede nieuws van Jezus' koninkrijk verkondigden. Het boek Handelingen gaat hierover.

* **Associated Passages:** Matthew 24:1-14
* **Associated Articles:** AD (ID: `761268@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matteüs 24:15–51 (id: 761302)

Jezus zei dat de problemen in Israël zouden plaatsvinden terwijl zijn discipelen nog leefden. Zijn woorden kwamen uit in de jaren 66 tot 70 na Christus. De Romeinen gebruikten de tempel op onheilige manieren en vernietigden vervolgens de tempel.

Jezus sprak over zichzelf als de Zoon des Mensen. Hij vervulde de visie van de profeet Daniël over de heerser wiens koninkrijk nooit vernietigd zal worden (Daniël 7:13–14\).

Alleen God weet precies wanneer Jezus naar de aarde zal terugkeren. Alleen God weet wanneer iedereen zal erkennen dat Jezus de ware Koning is. Jezus wilde niet dat zijn volgelingen verrast zouden worden of zich zorgen zouden maken dat ze het zouden missen. Zijn trouwe volgelingen kunnen elke dag hoopvol leven, wetende dat Jezus' terugkeer zal plaatsvinden.

* **Associated Passages:** Matthew 24:15-51
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniël (ID: `769748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Noah (ID: `person:Noah`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Daniel (ID: `person:Daniel.3`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); House (ID: `realia:House`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Judea (ID: `place:Judea`); Abomination of Desolation (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Door (ID: `realia:Door`); Boat (ID: `realia:Boat`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## Matteüs 25:1–13 (id: 761303)

Jezus vertelde een verhaal over een bruiloftsmaal. Het was gebruikelijk voor Joden om de komst van Gods koninkrijk te beschrijven als een feest. Het bruiloftsmaal in de gelijkenis was een feest ter ere van Koning Jezus.

In het verhaal waren vijf bruidsmeisjes gereed toen de bruidegom kwam. Vijf anderen waren niet gereed toen de bruidegom arriveerde. De Messias moedigde zijn volk aan om voorbereid te zijn op dat belangrijke moment.

* **Associated Passages:** Matthew 25:1-13

* **Associated ACAI Concepts:** Lamp (ID: `realia:Lamp`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Container (ID: `realia:Container`); Door (ID: `realia:Door`)

## Matteüs 25:14–30 (id: 761304)

God geeft iedereen gaven om Hem en anderen te dienen. Hij had zijn volk Israël de bijzondere gaven van zijn verbonden en de Messias gegeven.

Veel mensen van Gods volk waren echter niet trouw aan de verbonden en accepteerde Jezus niet als de Messias.

Jezus vertelde een verhaal om te laten zien hoe gevaarlijk dit voor Israël is. In de gelijkenis gebruikten twee slaven hun gaven verstandig en werden beloond. De derde slaaf deed niets met zijn gave. Deze slaaf is vergelijkbaar met degenen die weigeren Gods Zoon te vertrouwen. Dit betekent dat ze ervoor kiezen geen deel uit te maken van Gods familie.

* **Associated Passages:** Matthew 25:14-30

* **Associated ACAI Concepts:** Talent (ID: `realia:Talent`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Outer Darkness (ID: `keyterm:OuterDarkness`)

## Matteüs 25:31–46 (id: 761305)

Het laatste deel van Jezus' lange boodschap ging over Gods familie en over Jezus die oordeel brengt. Alleen Jezus is wijs genoeg om de Rechter van de hele wereld te zijn.

Op een dag zal Hij alles wat slecht is, scheiden van alles wat goed is. Hij zal alle mensen beoordelen op de manier waarop ze hun broeders en zusters behandelen. Degenen die Jezus volgen, zijn zijn broeders en zusters. Zij zijn zeer nauw met Jezus verbonden. Ze zijn zo nauw verbonden dat wat hen overkomt, ook Jezus overkomt. Dit is een prachtig mysterie.

Jezus wil dat alle mensen zijn voorbeeld volgen door anderen te dienen. Door voor anderen te zorgen, dienen zij Jezus.

* **Associated Passages:** Matthew 25:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Life (ID: `keyterm:Life`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); LORD (ID: `deity:Lord`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Matteüs 26:1–16 (id: 761306)

Jezus wist dat een van zijn discipelen Hem zou verraden. Hij was zich ervan bewust dat de leiders van Israël geweld tegen Hem zouden gebruiken.

Toen de vrouw parfum over Jezus' hoofd goot, vonden de discipelen het verspilling. Dit maakte hen boos. Maar Jezus begreep dat het geen verspilling was. De vrouw hielp Jezus zich voorbereiden op zijn begrafenis.

Dit klonk als heel slecht nieuws. Maar Jezus wist dat het zou leiden tot goed nieuws dat over de hele wereld verspreid zou worden.

* **Associated Passages:** Matthew 26:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Simon (ID: `person:Simon.4`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Bethany (ID: `place:Bethany`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Caiaphas (ID: `person:Caiaphas`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); House (ID: `realia:House`); Cross (ID: `realia:Cross`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Matteüs 26:17–30 (id: 761307)

Het Pascha was een krachtige herinnering aan Gods verbond met zijn volk, Israël, in het Oude Testament.

God stond op het punt een nieuw verbond te sluiten door de dood en opstanding van Jezus. Dit nieuwe verbond is voor alle mensen die in Jezus geloven.

Jezus maakte zijn discipelen duidelijk wat het doel van zijn dood was. Zijn dood zou mensen bevrijden van de macht van zonde, dood en kwaad. Jezus gebruikte brood en wijn als symbolen om deze nieuwe vrijheid te onderwijzen. Hij zou zijn lichaam opofferen zoals het brood dat Hij de discipelen tijdens het diner aanbood. Zoals de wijn die Hij schonk, zou bloed uit Hem vloeien toen Hij werd gedood. Zo zou Hij de taak volbrengen die God Hem had gegeven.

* **Associated Passages:** Matthew 26:17-30
* **Associated Articles:** Bloed (ID: `769216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); LORD (ID: `deity:Lord`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matteüs 26:31–46 (id: 761308)

Jezus was diep bedroefd en verontrust. Hij stond op het punt het moeilijkste deel van zijn werk te volbrengen om Gods volk te bevrijden. Hij zou zijn zwaarste strijd tegen het kwaad moeten aangaan zonder zijn discipelen, die allemaal zouden wegrennen.

Met pijnlijke eerlijkheid wendde Hij zich in gebed tot zijn Vader. Hij had gehoopt dat zijn discipelen met Hem zouden bidden, maar ze waren in slaap gevallen. Zijn Vader had Hem kracht gegeven gedurende de tijd dat Hij op aarde werkte. Jezus bad dat wat God wilde, op aarde zou worden uitgevoerd.

* **Associated Passages:** Matthew 26:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Peter (ID: `person:Peter`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gethsemane (ID: `place:Gethsemane`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matteüs 26:47–56 (id: 761309)

De discipel van Jezus, Judas Iskariot, keerde zich tegen Hem. Judas leverde Jezus over aan mensen die Hem kwaad wilden doen.

Een van Jezus' discipelen probeerde Hem met een zwaard te verdedigen. Maar Jezus genas de gewonde persoon. Jezus bleef kalm en weigerde geweld tegen mensen te gebruiken.

Hij legde uit dat Hij had kunnen voorkomen wat er gebeurde. Maar in plaats daarvan liet Hij zich arresteren. Jezus was toegewijd aan het gehoorzamen van God en het uitvoeren van het werk dat God Hem had gegeven. Zijn taak was niet om tegen mensen te vechten, maar om hen te redden van het kwaad.

* **Associated Passages:** Matthew 26:47-56
* **Associated Articles:** Judas Iskariot (ID: `778802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); LORD (ID: `deity:Lord`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 26:57–68 (id: 761310)

De Romeinse regering stond de Joodse religieuze leiders niet toe mensen ter dood te brengen. Daarom wilden de Joodse leiders dat de Romeinen Jezus ter dood zouden brengen.

Ze probeerden Jezus in de problemen te brengen vanwege de bewering dat Hij de Messias is. Men verwachtte dat de Messias een rebellenstrijder zou zijn die tegen de regering vocht. Deze beschuldiging zou ervoor zorgen dat de Romeinen Jezus ter dood zouden brengen.

Jezus ging niet in discussie met de leiders en ontkende niet dat hij de Messias was. In plaats daarvan sprak Jezus opnieuw over zichzelf als de Zoon des Mensen.

De Sanhedrin beweerde dat Hij dingen zei die mensen van God afleidden. Volgens de wet van Mozes (Deuteronomium 13:1–5\) was dit een misdaad die de dood verdiende.

* **Associated Passages:** Matthew 26:57-68

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Caiaphas (ID: `person:Caiaphas`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Peter (ID: `person:Peter`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Life (ID: `keyterm:Life`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 26:69–75 (id: 761311)

Petrus had dapper beloofd altijd trouw te blijven aan Jezus (Mattheüs 26:35\). Maar toen hij in gevaar kwam, brak hij zijn belofte.

Drie keer ontkende hij dat hij Jezus kende. Petrus werd vervuld met intens verdriet toen hij besefte wat hij had gedaan.

Jezus kende Petrus en was op de hoogte van zijn zwakheden. Toch hield Jezus nog steeds van hem.

Later zou hij Peter opnieuw verwelkomen in de gemeenschap van discipelen.

* **Associated Passages:** Matthew 26:69-75

* **Associated ACAI Concepts:** Peter (ID: `person:Peter`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Word (ID: `keyterm:Word`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Galileans (ID: `group:Galilee`); True (ID: `keyterm:True`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Matteüs 27:1–10 (id: 761312)

Petrus ontkende dat hij Jezus kende, terwijl Judas Jezus aan zijn vijanden uitleverde. Jezus vergaf Petrus later en hielp hem om opnieuw een van de discipelen te worden. Dit was anders dan wat er met Judas gebeurde.

Judas had geld ontvangen voor het verraden van Jezus. Lang geleden hadden de profeten Zacharia en Jeremia gesproken over deze zilveren munten.

Nadat hij Jezus had overgeleverd, wilde Judas het geld niet meer. Hij besefte dat hij had bijgedragen aan de dood van een onschuldige. Hij voelde zich erg verdrietig en had spijt van zijn daden. Echter, hij stond zichzelf niet toe om vergeving te ontvangen of weer in de gemeenschap opgenomen te worden. In plaats daarvan pleegde Judas zelfmoord door zichzelf op te hangen.

* **Associated Passages:** Matthew 27:1-10
* **Associated Articles:** Jeremia (ID: `778779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Akeldama (ID: `place:Akeldama`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Temple Treasury (ID: `place:Corban`); Pilate (ID: `person:Pilate`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Jeremiah (ID: `person:Jeremiah.6`); Israel (ID: `person:Israel`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); LORD (ID: `deity:Lord`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 27:11–26 (id: 761313)

Pilatus was de Romeinse gouverneur van Judea. Tijdens het proces van Jezus wilde Pilatus weten of Jezus een koning was. Zou Jezus het Joodse volk leiden om de Romeinse regering aan te vallen?

Pilatus begreep snel dat Jezus niet gevaarlijk of gewelddadig was. Toch moest Pilatus de menigte onder controle houden en een conflict tijdens Pasen vermijden. Daarom deed Pilatus wat hij wist dat verkeerd was. Hij veroordeelde Jezus om gekruisigd te worden, zelfs al was Jezus nergens schuldig aan.

Pilatus waste zijn handen als teken dat hij niet verantwoordelijk was voor de dood van Jezus. Toch kon het water zijn schuld niet wegwassen. De Joodse leiders droegen schuld. Ook de schreeuwende menigte was schuldig. Jezus zou sterven vanwege de verkeerde daden van anderen.

* **Associated Passages:** Matthew 27:11-26

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); Pilate (ID: `person:Pilate`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cross (ID: `realia:Cross`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Word (ID: `keyterm:Word`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Jews (ID: `group:Jews`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)

## Matteüs 27:27–44 (id: 761314)

Veel mensen maakten Jezus belachelijk terwijl Hij stierf. De Romeinse soldaten maakten gemene grappen over Jezus als koning. Voorbijgangers bespotten Hem omdat Hij zichzelf niet van de dood kon redden.

De leiders van Israël en de misdadigers die naast Jezus hingen, maakten ook grappen over Hem. Ze geloofden dat een echte Messias het volk en zichzelf zou redden. Ze dachten dat een echte koning niet aan het kruis zou sterven.

Toch toonden de doornenkroon en het bord boven Jezus' hoofd waarheden. Hij was de Koning van Israël. En door te sterven zou Hij redding brengen aan Gods volk.

* **Associated Passages:** Matthew 27:27-44

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Reed (ID: `flora:Reed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Simon (ID: `person:Simon.5`); Cyrene (ID: `place:Cyrene`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Israel (ID: `person:Israel`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Wine (ID: `realia:Wine`); Palace (ID: `realia:Palace`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Lot (ID: `realia:Lot`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matteüs 27:45–66 (id: 761315)

Toen Jezus stierf, brak Hij de macht die zonde en dood over Gods wereld hadden. Als teken hiervan beefde de aarde, spleet en brak open. Graven gingen open en sommige mensen werden uit de dood opgewekt. Dit markeerde het begin van iets totaal nieuws.

Jezus' lichaam was echter levenloos. Het werd van het kruis gehaald. Jozef van Arimathea, een rijke leider in de Joodse Raad, zorgde voor Jezus' lichaam na zijn dood en legde het in zijn eigen graf. Het graf werd beveiligd door bewakers en een grote steen.

* **Associated Passages:** Matthew 27:45-66

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Mary Magdalene (ID: `person:Marymagdalene`); Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Mary (ID: `person:Mary.2`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); James (ID: `person:James.4`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); Joseph (ID: `person:Joseph.5`); Arimathea (ID: `place:Arimathea`); Life (ID: `keyterm:Life`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Name (ID: `keyterm:Name`); LORD (ID: `deity:Lord`); True (ID: `keyterm:True`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Reed (ID: `flora:Reed`); Seal (ID: `realia:Seal`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Temple (ID: `realia:Temple`); Linen (ID: `realia:Linen`)

## Matteüs 28:1–15 (id: 761316)

Maria Magdalena en een andere vrouw, die ook Maria heette, gingen naar het graf om Jezus te eren.

Een engel vertelde hen dat Jezus er niet was omdat Hij uit de dood was opgestaan. De vrouwen waren de eerste getuigen van Jezus' opstanding.

Jezus had de strijd tegen de dood gewonnen! Hij was opgewekt tot nieuw leven. Zonde en dood waren vijanden van God. God behaalde de overwinning op hen door de dood van Jezus.

De vrouwen waren bang, maar ook vervuld van vreugde. Toen ze Jezus ontmoetten, aanbaden ze Hem onmiddellijk.

De religieuze leiders betaalden de bewakers om te liegen over wat er was gebeurd. Jezus had vaak gezegd dat Hij uit de dood zou opstaan, en de leiders wilden niet dat iemand zou geloven dat Jezus de waarheid had gesproken.

* **Associated Passages:** Matthew 28:1-15

* **Associated ACAI Concepts:** Fear (ID: `keyterm:Fear`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Galilee (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Week (ID: `keyterm:Week`); Angels (ID: `group:Angels`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Mary Magdalene (ID: `person:Marymagdalene`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Jews (ID: `group:Jews`); Mary (ID: `person:Mary.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matteüs 28:16–20 (id: 761317)

De discipelen zagen Jezus en aanbaden Hem op een berg in Galilea. Zijn laatste woorden gingen over Zijn autoriteit en hoe de discipelen Zijn werk moesten voortzetten.

Jezus heeft gezag over de hele wereld. Hij bracht Gods heerschappij naar de aarde. Jezus vertelde zijn discipelen om het werk dat Hij op aarde deed voort te zetten. Ze moeten mensen overal uitnodigen om deel uit te maken van Gods familie. De overwinning van Jezus de Messias moet aan alle naties worden verkondigd.

Jezus is de Koning die door alle mensen aanbeden en gehoorzaamd moet worden. Bij zijn geboorte werd Jezus Immanuel genoemd (Matteüs 1:23\). Die naam betekent God met ons. Jezus beloofde zijn discipelen dat Hij altijd bij hen zou zijn.

* **Associated Passages:** Matthew 28:16-20
* **Associated Articles:** Immanuel (ID: `778761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Always (ID: `keyterm:Always`)
