# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Lucas 1:1–4 (id: 775189)

Lucas bereidde zich zeer zorgvuldig voor om over Jezus te schrijven.

Veel mensen waren getuige van Jezus' leven. Ze vertelden anderen wat ze van Jezus hadden gezien en gehoord.

Lucas las wat er over Jezus was geschreven. Hij ontmoette ook enkele van deze getuigen en luisterde naar hun verhalen.

Nadat hij alles had bestudeerd, schreef hij een betrouwbaar en duidelijk rapport. Hij schreef zijn rapport voor Theofilus.

* **Associated Passages:** Luke 1:1-4
* **Associated Articles:** Lucas (ID: `778834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Theophilus (ID: `person:Theophilus`); Certainty (ID: `keyterm:Certainty`)

## Lucas 1:5–25 (id: 775190)

Lucas begint zijn verhaal niet met de geboorte van Jezus, maar met het verhaal van Zacharias en Elisabeth.

Het vond plaats in Israël toen de Romeinse regering de heersende machthebbers waren.

Zacharias en Elisabeth hadden geen kinderen. Het was Zacharias beurt om te dienen in de tempel in Jeruzalem.

Terwijl hij hiermee bezig was, verscheen de engel Gabriël aan hem.

Gabriël deed twee belangrijke aankondigingen. Ten eerste zouden Zacharias en Elisabeth een zoon krijgen. Deze zoon zou Johannes de Doper worden.

Ten tweede zou hun zoon speciaal werk te verrichten hebben. Hij zou een profeet zijn zoals Elia.

Hij zou helpen Gods volk voor te bereiden op de komst van de Heer om hen te redden.

* **Associated Passages:** Luke 1:5-25
* **Associated Articles:** Elisabeth (ID: `772771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Engel (ID: `757028@BiblicaStudyNotes`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeruzalem (ID: `778782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Elia (ID: `772769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gabriël (ID: `775286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Johannes de Doper (ID: `778793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Zechariah (ID: `person:Zechariah`); Elizabeth (ID: `person:Elizabeth`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Name (ID: `keyterm:Name`); Abijah (ID: `person:Abijah.6`); Gabriel (ID: `deity:Gabriel`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Herod (ID: `person:Herod`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Judea (ID: `place:Judea`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Elijah (ID: `person:Elijah`); John (ID: `person:John`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Israel (ID: `person:Israel`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Lucas 1:26–38 (id: 775191)

God stuurde de engel Gabriël om een nieuwe boodschap aan te kondigen.

Gabriëls tweede boodschap was voor Maria van Nazareth. Maria was niet getrouwd en was een maagd. Gabriël vertelde Maria dat ze een baby zou krijgen.

De baby zou de Zoon van God zijn en Jezus genoemd worden. De naam Jezus betekent "de Heer redt".

Jezus was de koning uit de familielijn van David wiens koninkrijk nooit zou ophouden te bestaan.

God had een belofte gedaan over deze koning in zijn verbond met David.

Maria was nederig en had geloof. Ze vertrouwde op wat God zei en was bereid deel uit te maken van Gods plan.

* **Associated Passages:** Luke 1:26-38
* **Associated Articles:** God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond met David (ID: `769685@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `769751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koning (ID: `778809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Mary (ID: `person:Mary`); Name (ID: `keyterm:Name`); Word (ID: `keyterm:Word`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); David (ID: `person:David`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Gabriel (ID: `deity:Gabriel`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Elizabeth (ID: `person:Elizabeth`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Israel (ID: `person:Israel`)

## Lucas 1:39–56 (id: 775192)

Maria en Elisabeth zouden allebei een zoon krijgen. Ze waren vol vreugde! Hun zonen zouden een belangrijke rol spelen in Gods plan om zijn volk te redden.

De Heilige Geest vervulde Maria en Elisabeth met de kracht om in God te geloven en Hem te gehoorzamen.

Elisabeth zegende Maria omdat zij de Heer vertrouwde. Maria sprak een prachtig gedicht uit. Het is een lied over hoe God zijn volk redt en beschermt.

Ze sprak over God die zijn beloften aan de kinderen van Abraham houdt. Ze prees God voor het brengen van gerechtigheid en het vernietigen van het kwaad.

Op deze manier is haar lied zoals het gebed van Hannah in 1 Samuel hoofdstuk 2\.

* **Associated Passages:** Luke 1:39-56
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `761262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hanna (ID: `775574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mary (ID: `person:Mary`); LORD (ID: `deity:Lord`); Elizabeth (ID: `person:Elizabeth`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Regard as Happy (ID: `keyterm:RegardAsHappy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Haste (ID: `keyterm:Haste`); Zechariah (ID: `person:Zechariah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Israel (ID: `person:Israel`)

## Lucas 1:57–80 (id: 775193)

Elisabeth en Zacharias waren al op hoge leeftijd toen ze hun eerste kind kregen. Ze waren vervuld van vreugde, en hun hele gemeenschap deelde in hun blijdschap.

Iedereen was verbaasd toen Zacharias weer begon te spreken. Zacharias had vele maanden niet kunnen praten omdat hij de boodschap van Gabriël niet had geloofd. Zodra Zacharias gehoorzaamde aan God en de baby Johannes noemde, kon hij weer spreken.

Toen werd Zacharias vervuld met de Heilige Geest en sprak hij een profetie. Hij prees God voor het redden van zijn volk en het brengen van vrede. Hij loofde God ook voor het sturen van Johannes als een nieuwe profeet naar zijn volk. Iedereen besefte dat Johannes een heel bijzonder kind was.

* **Associated Passages:** Luke 1:57-80

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Zechariah (ID: `person:Zechariah`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); John (ID: `person:John`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Israel (ID: `person:Israel`); Judea (ID: `place:Judea`); Height (ID: `keyterm:Height`); Elizabeth (ID: `person:Elizabeth`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Word (ID: `keyterm:Word`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); David (ID: `person:David`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Always (ID: `keyterm:Always`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Tablet (ID: `realia:Tablet`)

## Lucas 2:1–20 (id: 775194)

Caesar Augustus wilde weten hoeveel mensen er woonden in de landen waarover hij regeerde.

Jozef en Maria moesten naar een klein stadje genaamd Bethlehem reizen. Terwijl ze daar waren, werd de Zoon van God geboren. Dit vond plaats rond het jaar 4 v.Chr..

Heel weinig mensen besteedden aandacht aan de geboorte van Jezus. Maar God stuurde een grote groep engelen om het aan te kondigen. Ze vertelden gewone herders de waarheid over Jezus. De engelen vertelden hen wat God Jezus had gestuurd om te doen.

Jezus is de ware Redder van de wereld. Hij is de Messias. Deze Joodse Koning is de Heer van de wereld. Hij zou niet regeren zoals Caesar Augustus dat deed. Koning Jezus zou vrede en grote vreugde brengen.

* **Associated Passages:** Luke 2:1-20
* **Associated Articles:** Caesar (ID: `769660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jozef (ID: `778796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); v.Chr. (ID: `769204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethlehem (ID: `769212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Word (ID: `keyterm:Word`); Mary (ID: `person:Mary`); Register (ID: `keyterm:Register`); Manger (ID: `realia:Manger`); Bethlehem (ID: `place:Bethlehem`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); David (ID: `person:David`); Quirinius (ID: `person:Quirinius`); Augustus (ID: `person:Augustus`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Judea (ID: `place:Judea`); Height (ID: `keyterm:Height`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Guard Against (ID: `keyterm:GuardAgainst`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be Engaged (ID: `keyterm:Engaged`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Census (ID: `keyterm:Census`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Inn (ID: `realia:Inn`)

## Lucas 2:21–38 (id: 775195)

De Wet van Mozes geeft instructies over wat te doen wanneer een kind is geboren. Maria en Jozef volgden deze instructies zorgvuldig. Ze brachten Jezus naar de tempel.

Simeon was oud geworden terwijl hij wachtte op de vervulling van Gods beloften om Israël te redden. Simeon hield Jezus in zijn armen. De Heilige Geest hielp Simeon te begrijpen dat Jezus de Messias was. Door Jezus zou God alle volken redden van de zonde en de dood. Zo zou Jezus een licht voor de heidenen brengen.

Simeon sprak een gebed uit hierover. Zijn gebed was tevens een gedicht. Vervolgens profeteerde hij tegen Maria over het leven van Jezus.

De profetes Anna was ook op hoge leeftijd gekomen terwijl ze wachtte en bad dat God Israël zou bevrijden. Ze zag de Messias met eigen ogen en vertelde het aan iedereen.

* **Associated Passages:** Luke 2:21-38
* **Associated Articles:** Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht voor de heidenen (ID: `778825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Israel (ID: `person:Israel`); Simeon (ID: `person:Simeon.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); Temple (ID: `realia:Temple`); Anna (ID: `person:Anna`); Phanuel (ID: `person:Phanuel`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Word (ID: `keyterm:Word`); Mary (ID: `person:Mary`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Moses (ID: `person:Moses`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Asher (ID: `person:Asher`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Tribe of Asher (ID: `group:Asher`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Dove (ID: `fauna:Dove`)

## Lucas 2:39–52 (id: 775196)

Toen Jezus 12 jaar oud was, woonde Hij het Pesachfeest in Jeruzalem bij.

Na het feest keerde zijn familie terug naar huis. Zijn ouders maakten zich grote zorgen toen ze ontdekten dat Jezus niet bij hen was.

Ze vonden Jezus in de tempel, terwijl Hij met de leraren van de wet sprak.

Jezus legde aan zijn ouders uit dat Hij bezig was met het werk van zijn Vader in het huis van zijn Vader. Dit was moeilijk voor Maria en Jozef om te begrijpen.

Jezus bleef zijn ouders gehoorzamen terwijl Hij opgroeide. Gods genade vervulde Hem met steeds meer wijsheid.

* **Associated Passages:** Luke 2:39-52
* **Associated Articles:** Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Word (ID: `keyterm:Word`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 3:1–14 (id: 775197)

Lucas noteerde zorgvuldig wie de heersers en leiders waren. Dit hielp zijn lezers te begrijpen wanneer de gebeurtenissen die hij beschreef, plaatsvonden.

Het was vele jaren geleden dat Gods woord tot zijn volk was gekomen. Dit was niet gebeurd sinds de tijd van de profeten van het Oude Testament. Maar God stuurde Johannes de Doper naar zijn volk. Hij predikte tegen de zondige daden van de Israëlieten. Ze eerden God niet en behandelden mensen niet zoals God hen had geleerd in de Wet van Mozes.

In de tijd van Johannes waren er heidenen die deel wilden uitmaken van Gods volk. Om dit te bereiken, zouden ze gedoopt worden. Dit was een teken om te laten zien dat de heidenen begonnen Gods wegen voor hun leven te volgen. Johannes maakte duidelijk dat ook de Joden Gods wegen moesten volgen.

Gedoopt worden in de rivier de Jordaan was een symbool. Het liet zien dat de Joden zich afkeerden van hun zonden en berouw toonden. De doop bereidde hen voor op de komst van de Heer.

* **Associated Passages:** Luke 3:1-14
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Philip (ID: `person:Philip.3`); Augustus (ID: `person:Augustus`); Abilene (ID: `place:Abilene`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); John (ID: `person:John`); Annas (ID: `person:Annas`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Lysanias (ID: `person:Lysanias`); Tiberius (ID: `person:Tiberius`); Trachonitis (ID: `place:Trachonitis`); Ituraea (ID: `place:Ituraea`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Judea (ID: `place:Judea`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Word (ID: `keyterm:Word`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Zechariah (ID: `person:Zechariah`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Caiaphas (ID: `person:Caiaphas`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Axe (ID: `realia:Axe`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Lucas 3:15–22 (id: 775198)

Johannes de Doper was heel duidelijk over zijn identiteit. Hij vertelde iedereen dat hij niet de Messias was die God had beloofd te sturen.

Hij was een profeet die de weg voor de Messias voorbereidde. De Messias zou de genezing en gerechtigheid brengen die de wereld nodig had.

Jezus werd gedoopt samen met de andere mensen. Zijn doop was echter anders, omdat Hij geen zondaar was. Hij was hun Messias.

* **Associated Passages:** Luke 3:15-22

* **Associated ACAI Concepts:** John (ID: `person:John`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Herodias (ID: `person:Herodias`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Clean Out (ID: `keyterm:CleanOut`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Strap (ID: `realia:Strap`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Grain (ID: `flora:Grain`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Barn (ID: `realia:Barn`); Prison (ID: `realia:Prison`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`)

## Lucas 3:23–38 (id: 775199)

Lucas noteerde de stamboom van Jezus.

De familie van Jezus wordt ook genoemd in het Evangelie van Mattheüs.

Beide toonden aan dat Jezus uit het nageslacht van David en Abraham afkomstig was.

Echter, deze twee lijsten zijn niet identiek. Dit komt doordat Lucas en Matteüs op verschillende manieren over Jezus schrijven.

Lucas legde de stamboom van Jezus vast tot aan Adam.

Lucas toont aan dat Jezus niet alleen de Redder van de Joden is. Jezus biedt nieuw leven aan alle mensen.

* **Associated Passages:** Luke 3:23-38
* **Associated Articles:** Evangelie (ID: `775312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `761262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adam (ID: `761270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `769751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Shelah (ID: `person:Shelah.2`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Cosam (ID: `person:Cosam`); Esli (ID: `person:Esli`); Addi (ID: `person:Addi`); Mattathias (ID: `person:Mattathias.2`); Shealtiel (ID: `person:Shealtiel`); Lamech (ID: `person:Lamech.2`); Melea (ID: `person:Melea`); Er (ID: `person:Er`); Jannai (ID: `person:Jannai`); Mahalalel (ID: `person:Mahalalel`); Amos (ID: `person:Amos.2`); Eliezer (ID: `person:Eliezer`); Joda (ID: `person:Joda`); Heli (ID: `person:Heli`); Jonam (ID: `person:Jonam`); Melchi (ID: `person:Melchi`); Eliakim (ID: `person:Eliakim.2`); Semein (ID: `person:Semein`); Peleg (ID: `person:Peleg`); Melchi (ID: `person:Melchi.2`); Nahor (ID: `person:Nahor`); Elmadam (ID: `person:Elmadam`); Nahum (ID: `person:Nahum`); Reu (ID: `person:Reu`); Levi (ID: `person:Levi.2`); Judah (ID: `person:Judah.3`); Enosh (ID: `person:Enosh`); Methuselah (ID: `person:Methuselah`); Salmon (ID: `person:Salmon`); Serug (ID: `person:Serug`); Joshua (ID: `person:Joshua`); Matthat (ID: `person:Matthat.2`); Matthat (ID: `person:Matthat`); Mattatha (ID: `person:Mattatha`); Cainan (ID: `person:Cainan`); Joanan (ID: `person:Joanan`); Menna (ID: `person:Menna`); Maath (ID: `person:Maath`); Seth (ID: `person:Seth`); Adam (ID: `person:Adam`); Kenan (ID: `person:Kenan`); Neri (ID: `person:Neri`); Joseph (ID: `person:Joseph.7`); Nathan (ID: `person:Nathan`); Terah (ID: `person:Terah`); Jared (ID: `person:Jared`); Boaz (ID: `person:Boaz`); Simeon (ID: `person:Simeon.3`); Naggai (ID: `person:Naggai`); Hezron (ID: `person:Hezron.2`); Shem (ID: `person:Shem`); Joseph (ID: `person:Joseph.8`); Jorim (ID: `person:Jorim`); Eber (ID: `person:Eber`); Josech (ID: `person:Josech`); Rhesa (ID: `person:Rhesa`); Mattathias (ID: `person:Mattathias`); Zerubbabel (ID: `person:Zerubbabel`); Levi (ID: `person:Levi`); Abraham (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); Nahshon (ID: `person:Nahshon`); Amminadab (ID: `person:Amminadab`); Judah (ID: `person:Judah.4`); Perez (ID: `person:Perez`); Israel (ID: `person:Israel`); Ram (ID: `person:Ram`); Obed (ID: `person:Obed`); Enoch (ID: `person:Enoch.2`); Jesse (ID: `person:Jesse`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Noah (ID: `person:Noah`); Arpachshad (ID: `person:Arpachshad`)

## Lucas 4:1–13 (id: 775200)

De duivel probeerde Jezus te verleiden tot ongehoorzaamheid aan God tijdens zijn beproevingen in de woestijn.

Deze tests waren gerelateerd aan Jezus' unieke rol als de Messias. Zou Jezus een gemakkelijke weg kiezen om macht en eer te verkrijgen? Zou de vijand van God sterker zijn dan Jezus? Zou Jezus trouw blijven en Gods plan voor Hem volgen?

Jezus antwoordde de duivel met woorden uit het boek Deuteronomium in het Oude Testament en bleef trouw aan God.

* **Associated Passages:** Luke 4:1-13
* **Associated Articles:** Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Protect (ID: `keyterm:Protect`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 4:14–30 (id: 775201)

De Heilige Geest gaf Jezus de kracht om van de woestijn naar Galilea te gaan om daar te dienen. Het was gebruikelijk voor Jezus om in de synagogen les te geven.

De boodschap die Hij leerde, verschilde van wat andere rabbijnen onderwezen. Op een dag las Jezus hardop voor uit het boek Jesaja in de synagoge in Nazareth.

Hij las een profetie over Gods dienaar. God had die dienaar gezalfd om Zijn volk te bevrijden. Jezus vertelde de mensen in de synagoge over de Schriftpassage die Hij las. Het werd werkelijkheid terwijl ze luisterden.

De passage in Jesaja was een profetie over Jezus. De mensen van Nazareth konden dit niet geloven, omdat ze Jezus al kenden sinds zijn jeugd. Ze waren boos en probeerden Jezus te stoppen met het uitspreken van dergelijke dingen.

* **Associated Passages:** Luke 4:14-30
* **Associated Articles:** Galilea (ID: `775289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zalven (ID: `761325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dienaar van God (ID: `775305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesaja (ID: `778765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); LORD (ID: `deity:Lord`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Israel (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Elisha (ID: `person:Elisha`); Zarephath (ID: `place:Zarephath`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Syrians (ID: `group:Syria`); Naaman (ID: `person:Naaman.3`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)

## Lucas 4:31–44 (id: 775202)

De woorden en daden van de Messias waren indrukwekkend. De menigten merkten op dat Hij met grote autoriteit onderwijs geeft.

Door krachtige woorden van leven te spreken, genas Hij mensen die ziek waren. Anderen genas Hij door de kracht van zijn aanraking. Gebed was erg belangrijk voor Jezus. Het was voor Hem gebruikelijk om zich ergens rustig terug te trekken om te bidden.

Er waren veel mensen in nood in de menigte. Ze wilden dat Jezus bij hen bleef en doorging met het verrichten van wonderen. Maar God had Jezus gestuurd om het goede nieuws door het hele land te verkondigen. Daarom bleef Hij van plaats naar plaats gaan om te prediken en te genezen.

* **Associated Passages:** Luke 4:31-44
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Command (ID: `keyterm:Command`); Demons (ID: `deity:Demons`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Judea (ID: `place:Judea`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Peter (ID: `person:Peter`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 5:1–16 (id: 775203)

Jezus gaf les vanaf Simons boot. Simon was een andere naam voor Petrus.

Daarna ving Simon een zeer groot aantal vissen. Deze overvloedige vangst was een teken. Het toonde aan dat Simon de boodschap van het koninkrijk van God met veel mensen zou delen. Het teken liet ook zien dat God door Jezus heen werkte.

Dit maakte Simon bang. Hij besefte dat hij zondig was en vreesde dat dit zou betekenen dat hij niet met Jezus kon samenwerken. Maar Jezus kwam om mensen te bevrijden van de macht van de zonde.

De discipelen waren de naaste volgelingen van Jezus.

Daarna genas Jezus een man met een huidziekte. Via deze genezing stuurde Jezus een boodschap naar de religieuze leiders. De boodschap was dat zijn werk in overeenstemming was met de Wet van Mozes. Jezus kwam niet om het werk dat God al onder zijn volk deed te stoppen, maar om het te vervullen door hen nieuw leven van God te brengen.

* **Associated Passages:** Luke 5:1-16
* **Associated Articles:** Discipel (ID: `769763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Peter (ID: `person:Peter`); Ship (ID: `realia:Ship`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Infectious Skin Disease (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); John (ID: `person:John.2`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Word (ID: `keyterm:Word`); Zebedee (ID: `person:Zebedee`); James (ID: `person:James`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Gennesaret (ID: `place:Gennesaret`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Offering (ID: `keyterm:Offering`)

## Lucas 5:17–26 (id: 775204)

Een grote menigte was gekomen om naar Jezus' onderricht te luisteren. Het huis was zo vol met mensen dat er niemand anders meer naar binnen kon.

Een groep mannen had een vriend die niet kon lopen. Ze wilden dat Jezus hem zou genezen, omdat ze geloofden dat Jezus macht had over ziekten. De mannen gaven niet op en lieten hun vriend door een gat in het dak zakken, precies voor Jezus.

Jezus zag hoe sterk hun geloof in zijn kracht om te genezen was. Jezus noemde de man zijn vriend en vergaf vervolgens zijn zonden. De religieuze leiders werden boos. Ze geloofden niet dat Jezus de autoriteit had om de zonden van de man te vergeven.

Toen genas Jezus het lichaam van de man. De man was zo blij dat hij God onmiddellijk prees. Jezus kwam naar de aarde om zonden te vergeven, mensen te genezen en hen dichter bij God te brengen.

* **Associated Passages:** Luke 5:17-26
* **Associated Articles:** Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); LORD (ID: `deity:Lord`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Bed (ID: `realia:Bed`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Judea (ID: `place:Judea`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Tile (ID: `realia:Tile`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Lucas 5:27–39 (id: 775205)

Jezus verwelkomde mensen met wie anderen geen tijd wilden doorbrengen. Hij vroeg hen om te stoppen met zondigen en Hem te volgen. Mensen zijn vaak vervuld van vreugde wanneer Jezus hun leven verandert.

De belastinginner Levi was zo blij dat hij met Jezus een groot feestmaal hield. Toch klaagden de religieuze leiders over Jezus, die met zondaars at.

Andere mensen hadden vragen over vasten. Ze vroegen Jezus waarom zijn discipelen niet vastten tijdens gebedstijden. Jezus zei dat er in de toekomst een tijd zou komen voor hen om te vasten. Maar Jezus wilde dat mensen het nieuwe werk dat God door Hem deed, begrepen. Hij vergaf zondaars en bracht nieuw leven in de wereld.

Sommige mensen weigeren dit goede nieuws te aanvaarden. Jezus beschreef hen als mensen die niet openstaan voor iets nieuws. Ze willen alleen vasthouden aan de dingen die ze gewend zijn.

* **Associated Passages:** Luke 5:27-39
* **Associated Articles:** Vasten (ID: `775211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Matthew (ID: `person:Matthew`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Must (ID: `realia:Must`); Good (ID: `keyterm:Good`); John (ID: `person:John`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Tax Office (ID: `keyterm:TaxOffice`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Patch (ID: `realia:Patch`); House (ID: `realia:House`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Lucas 6:1–11 (id: 775225)

De Farizeeën bekritiseerden de discipelen van Jezus omdat ze op de sabbatdag koren plukten. De Farizeeën werden ook boos op Jezus omdat Hij een man op de sabbat genas. De sabbatdag was bedoeld om te rusten. De religieuze leiders hadden veel regels opgesteld over wat mensen niet mochten doen op de sabbat.

Deze Joodse wetten waren niet altijd voordelig voor mensen. Jezus noemde zichzelf de Heer van de sabbat. Hij voedde en genas mensen op de sabbatdag. Zijn daden en woorden lieten zien hoe God wilde dat zijn volk die dag zou leven.

* **Associated Passages:** Luke 6:1-11
* **Associated Articles:** Joodse wetten (ID: `778787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); David (ID: `person:David`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Life (ID: `keyterm:Life`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); LORD (ID: `deity:Lord`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); Grain (ID: `flora:Grain`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 6:12–26 (id: 775226)

Er waren 12 stammen van Israël. Daarom was het belangrijk voor Jezus om 12 leiders onder zijn volgelingen te hebben.

Hij koos twaalf van zijn discipelen als zijn naaste volgelingen. Deze mannen werden ook apostelen genoemd. Voordat Hij deze belangrijke beslissing nam, bracht Jezus de nacht door met bidden tot God, zijn Vader.

Jezus had naast de 12 apostelen veel andere discipelen. Veel mensen volgden Jezus om zijn onderricht te horen en om door zijn kracht genezen te worden. Jezus onderwees hen over het leven in Gods koninkrijk. Dit koninkrijk is niet zoals menselijke koninkrijken, en Jezus' macht is anders dan die van andere heersers.

God verwelkomt mensen in nood in zijn koninkrijk. Iedereen die hongerig of verdrietig is, is welkom. Mensen die door anderen worden gehaat omdat ze Jezus volgen, zijn ook welkom. Zij zullen voor altijd gezegend zijn in Gods koninkrijk.

Maar Jezus waarschuwde mensen die alleen maar interesse hadden in rijkdom. Hij waarschuwde degenen die alleen maar geven om te krijgen wat ze willen. Hij waarschuwde degenen die geprezen willen worden, ook al zijn ze het vertrouwen niet waard. Zij zullen de zegeningen van Gods koninkrijk mislopen.

* **Associated Passages:** Luke 6:12-26
* **Associated Articles:** Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 stammen (ID: `761240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); James (ID: `person:James.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Matthew (ID: `person:Matthew`); Judas (ID: `person:Judas`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Simon (ID: `person:Simon.2`); John (ID: `person:John.2`); Judea (ID: `place:Judea`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Tyre (ID: `place:Tyre`); Alphaeus (ID: `person:Alphaeus`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); James (ID: `person:James`); Peter (ID: `person:Peter`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Philip (ID: `person:Philip`); Name (ID: `keyterm:Name`); Bartholomew (ID: `person:Bartholomew`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Andrew (ID: `person:Andrew`)

## Lucas 6:27–49 (id: 775227)

Jezus leerde dat de kinderen van God moeten delen, vrijgevig moeten geven en anderen moeten vergeven. Het leven in Gods koninkrijk houdt niet alleen in dat je familie en vrienden liefhebt, maar zelfs je vijanden. Het betekent ook dat de kinderen van God nederig zijn en hun eigen fouten erkennen.

Jezus vergeleek de zonde van een persoon met splinters in hun ogen. Mensen moeten eerst hun eigen zonden aanpakken voordat ze die van anderen aanwijzen. Jezus wilde niet dat de harten van mensen vol slechte verlangens zijn. Hij wil dat ze in plaats daarvan gevuld zijn met Gods goedheid. Op die manier zullen ze zijn als gezonde planten die goede vruchten voortbrengen.

Jezus leerde dat degenen die Gods wegen niet volgen, dwaas zijn. God niet volgen is vergelijkbaar met het bouwen van een huis dat vernietigd zal worden. Degenen die naar Jezus luisteren en Hem gehoorzamen, zijn wijs. Zij bouwen een huis dat zal blijven staan.

* **Associated Passages:** Luke 6:27-49
* **Associated Articles:** Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); House (ID: `realia:House`); Beam (ID: `realia:Beam`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Fig (ID: `flora:Fig`); Vine (ID: `flora:Vine`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`)

## Lucas 7:1–17 (id: 775228)

Jezus had zojuist onderwezen over Gods goedheid en dat zijn volgelingen hun vijanden moeten liefhebben. Nu stemde Jezus ermee in om naar het huis van een Romeinse legercommandant te gaan. De Joden beschouwden de Romeinen als hun vijanden. Maar deze commandant geloofde dat Jezus volledige autoriteit van God had over leven en dood. Hij had een sterker geloof in Jezus dan de Joden hadden.

Jezus zag het geloof van de commandant en genas zijn dienaar. Vervolgens toonde Jezus tedere liefde voor een weduwe. Niemand vroeg hem om de overleden zoon van de weduwe te genezen, maar Jezus bracht hem weer tot leven omdat Hij barmhartigheid wilde tonen aan de moeder. Mensen die Jezus' vriendelijkheid en kracht zagen, prezen God voor zijn hulp aan de mensen.

* **Associated Passages:** Luke 7:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Judea (ID: `place:Judea`); Nain (ID: `place:Nain`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Word (ID: `keyterm:Word`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Jews (ID: `group:Jews`); Israel (ID: `person:Israel`); Bier (ID: `realia:Bier`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Lucas 7:18–35 (id: 775229)

Jezus zei dat Johannes de Doper de boodschapper was over wie de profeet Maleachi had gesproken in zijn profetieën.

Johannes had mensen voorbereid om naar Jezus te luisteren, zijn werken te zien en Hem te volgen. Hij had tollenaars en veel andere mensen gedoopt. Deze mensen erkenden dat God door Jezus werkte.

Anderen, zoals de Farizeeën, geloofden niet dat Johannes en Jezus de waarheid spraken. Johannes had vragen voor Jezus. Hij had verwacht dat Jezus Israël zou oordelen, maar Jezus had nog geen oordeel geveld.

Johannes stuurde zijn discipelen om Jezus te vragen of iemand anders het verwachte oordeel zou brengen. Jezus' antwoord maakte duidelijk dat hij de Redder was die God had beloofd te sturen. Maar de tijd voor het oordeel was nog niet aangebroken. Het was de tijd om mensen te genezen en het goede nieuws van Gods koninkrijk aan te kondigen.

* **Associated Passages:** Luke 7:18-35
* **Associated Articles:** Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** John (ID: `person:John`); LORD (ID: `deity:Lord`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Obey Righteous Commands (ID: `keyterm:ObeyRighteousCommands`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Reed (ID: `flora:Reed`); Palace (ID: `realia:Palace`); Wine (ID: `realia:Wine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Flute (ID: `realia:Flute`)

## Lucas 7:36–50 (id: 775230)

De vrouw in dit verhaal wist dat ze een zondaar was. De meeste mensen in Israël accepteerden degenen die zij als verschrikkelijke zondaars beschouwden niet. Maar deze vrouw had Gods genade ontvangen en was daar zeer dankbaar voor.

Ze toonde haar liefde voor Jezus door hem op een bijzondere manier te eren. Ze waste zijn voeten met haar tranen, droogde ze met haar haar en kuste ze. Vervolgens bedekte ze Jezus' voeten met een kostbaar parfum.

De Farizeeër die Jezus voor het diner had uitgenodigd, begreep niet wat er gebeurde. Hij besefte niet dat Jezus mensen bevrijdde van de macht van de zonde. Hij realiseerde zich niet dat hij, net als de vrouw, een zondaar was. Hij begreep niet dat hij ook Gods liefde en vergeving nodig had.

* **Associated Passages:** Luke 7:36-50
* **Associated Articles:** Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Simon (ID: `person:Simon.6`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); House (ID: `realia:House`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Love (ID: `keyterm:Love`); Anointed (ID: `keyterm:Anointed`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 8:1–18 (id: 775231)

Het bijzondere werk van Jezus namens God was om mensen uit te nodigen deel te nemen aan Gods koninkrijk. Om dit te bereiken, reisde Hij rond om te onderwijzen en mensen te genezen.

Velen die in Jezus geloofden, hielpen Hem. De 12 discipelen waren belangrijke partners van Jezus in het verspreiden van het goede nieuws. Veel vrouwen reisden ook met Jezus mee. Sommigen van hen had Hij genezen van ziekten. Anderen had Hij bevrijd van kwade geesten en demonen. Kwade geesten en demonen waren boze geestelijke wezens. De vrouwen gebruikten hun geld om Jezus en de discipelen te ondersteunen in hun werk.

Ze waren als het zaad in de goede grond waar Jezus over vertelde. De vrouwen hadden Jezus' boodschap gehoord en bleven trouw aan Hem. Dit bleek uit hun goede werken.

De verhalen die Jezus vertelde, worden gelijkenissen genoemd. Sommige mensen stonden open voor de boodschap van Jezus. De gelijkenissen hielpen deze mensen om Gods wegen te begrijpen. Andere mensen waren tegen Jezus. Zij wilden geen verhalen horen over het koninkrijk van God. Ze begrepen niet wat Jezus zei.

Het licht dat Jezus brengt, is voor degenen die beseffen dat ze in de duisternis verkeren. Het is voor degenen die willen zien.

* **Associated Passages:** Luke 8:1-18
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Parable (ID: `keyterm:Parable`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Barley (ID: `flora:Barley`); Grain (ID: `flora:Grain`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Joanna (ID: `person:Joanna`); Mary Magdalene (ID: `person:Marymagdalene`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Chuza (ID: `person:Chuza`); Susanna (ID: `person:Susanna`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Demons (ID: `deity:Demons`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Bed (ID: `realia:Bed`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## Lucas 8:19–21 (id: 775232)

Jezus groeide op in een gezin met ouders, broers en zussen. Zijn familie was belangrijk voor Hem. Jezus kwam naar de aarde om mensen te laten zien dat Gods koninkrijk als een grote familie is. Mensen worden deel van Gods familie door in Jezus te geloven. Allen die zich afkeren van zonde en God gehoorzamen, zijn familie van Jezus.

* **Associated Passages:** Luke 8:19-21

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`)

## Lucas 8:22–39 (id: 775233)

Toen Jezus de storm kalmeerde, waren de discipelen verbaasd en bang. Ze hadden nog nooit iemand zoals Jezus ontmoet en begrepen niet volledig wie Hij was. Ondanks hun angst bleven ze bij Jezus en werkten met Hem samen.

De manier waarop Jezus de man genas die tussen de graven leefde, maakte de Gerasenen bang. Omdat ze bang waren, wilden ze dat Jezus wegging. De man die Jezus had genezen, wilde met Jezus meegaan. Jezus vertelde de mensen die Hij genas vaak om niet over hun genezing te praten. Maar Hij gaf heel andere instructies aan deze man. Hij moest terug naar huis gaan en iedereen vertellen over Gods werk in zijn leven. Jezus wilde dat de man weer deel zou uitmaken van de gemeenschap waaruit hij verstoten was. En Hij wilde dat de mensen die bang voor Hem waren het goede nieuws zouden horen.

* **Associated Passages:** Luke 8:22-39
* **Associated Articles:** Gerasenen (ID: `775293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); House (ID: `realia:House`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Ship (ID: `realia:Ship`); Be Demon Possessed (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Legion (ID: `deity:Legion`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Fetter (ID: `realia:Fetter`); Grave (ID: `realia:Grave`); Chain (ID: `realia:Chain`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 8:40–56 (id: 775234)

Jezus had laten zien dat Hij de kracht had om ziekten te genezen. Hij bezat ook de macht om mensen uit de dood op te wekken. Mensen beseften dit en zochten zijn hulp.

Jezus hielp sommige mensen zonder dat zij erom vroegen. Andere mensen, zoals Jaïrus, vroegen openlijk om Jezus' hulp. Weer anderen, zoals de vrouw in dit verhaal, probeerden Jezus' hulp te krijgen zonder dat iemand het merkte.

Jezus nam de tijd om de vrouw te vinden die in het geheim genezen was. Hij wilde dat ze wist dat Hij om haar gaf. Terwijl Hij echter tijd doorbracht met de vrouw, overleed de dochter van Jaïrus. Dit verontrustte Jezus niet en Hij voelde zich niet gehaast. In plaats daarvan troostte Hij Jaïrus terwijl ze samen reisden.

In het huis van Jaïrus wekte Jezus zijn dochter op uit de dood. Vervolgens zorgde Hij ervoor dat ze iets te eten kreeg. Jezus kent iedereen en voorziet in ieders behoeften.

* **Associated Passages:** Luke 8:40-56

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Peter (ID: `person:Peter`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); House (ID: `realia:House`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Jairus (ID: `person:Jairus`); John (ID: `person:John.2`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); James (ID: `person:James`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 9:1–17 (id: 775235)

Jezus stuurde de twaalf discipelen eropuit om het goede nieuws van Gods koninkrijk te verspreiden.

De kracht van God werkte in de discipelen. Ze dreven demonen uit en genazen de zieken.

Toen ze terugkeerden van hun reis, voedde Jezus het volk van God. Er was zoveel voedsel dat er, nadat iedereen had gegeten, nog veel over was.

Dit toonde aan dat God voor zijn volk kan zorgen, zelfs wanneer het onmogelijk lijkt te zijn.

* **Associated Passages:** Luke 9:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); John (ID: `person:John`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Bethsaida (ID: `place:Bethsaida`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Demons (ID: `deity:Demons`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Bag (ID: `realia:Bag`); Staff (ID: `realia:Staff`); House (ID: `realia:House`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## Lucas 9:18–27 (id: 775236)

Mensen in Israël hadden uiteenlopende ideeën over wie Jezus werkelijk was. Uiteindelijk erkenden de discipelen openlijk dat Jezus de Messias van Israël was.

Jezus werkte eraan om hun begrip van wat de Messias zou doen, te veranderen. De Messias zou geen strijd voeren tegen de Romeinen, zoals veel Joden hadden verwacht. In plaats daarvan zou Jezus de dood onder ogen zien. Zijn strijd zou zijn tegen alles wat probeert het koninkrijk van God te stoppen.

Jezus zou terugkeren in glorie en nieuw leven bieden aan allen die Hem trouw volgen. Zijn discipelen moesten leren lijden zoals hun Messias deed. Ze moesten ook leren anderen te dienen zoals Jezus deed. Dat was wat het betekende om hun kruis op te nemen en Hem te volgen.

* **Associated Passages:** Luke 9:18-27
* **Associated Articles:** Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Elijah (ID: `person:Elijah`); John (ID: `person:John`); Peter (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Baptist (ID: `keyterm:Baptist`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Lucas 9:28–36 (id: 775237)

Het was gebruikelijk voor Jezus om een berg op te gaan om te bidden. In dit verhaal nam Hij zijn meest vertrouwde discipelen Petrus, Johannes en Jakobus met zich mee.

Mozes en Elia verschenen op de berg met Jezus. Mozes speelde een belangrijke rol in de boeken van het Oude Testament met betrekking tot de verbondsgeschiedenis van Israël. Elia was een van de voornaamste profeten van het Oude Testament. Hun aanwezigheid bevestigde dat alles wat het Oude Testament over Jezus voorspelde, waar was.

Jezus vertelde hen over het werk dat Hij in Jeruzalem zou verrichten. Petrus, Johannes en Jakobus waren zowel verbaasd als in de war. Toen sprak God vanuit de wolk. Lang geleden had God tot Mozes gesproken vanuit een wolk, toen Hij Israël zijn instructies gaf die zijn vastgelegd in het verbond van de berg Sinaï.

Op de berg gaf God opnieuw instructies vanuit een wolk aan Jezus. Gods instructies aan de drie discipelen waren om naar Zijn Zoon te luisteren.

* **Associated Passages:** Luke 9:28-36
* **Associated Articles:** Jakobus (ID: `778771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond (ID: `769681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wolk (ID: `769675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Peter (ID: `person:Peter`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Moses (ID: `person:Moses`); Elijah (ID: `person:Elijah`); John (ID: `person:John.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); James (ID: `person:James`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Lucas 9:37–50 (id: 775238)

De discipelen waren partners van Jezus, maar zij konden niet alles doen wat Jezus deed. Jezus genas de jongen die de discipelen niet konden helpen.

De discipelen begrepen nog steeds niet wat voor soort koninkrijk Jezus zou brengen. Het was voor hen onbegrijpelijk dat de Messias zou sterven. Ze maakten zich zorgen over de status van hun positie in Gods koninkrijk.

Jezus vertelde hen dat ze hun manier van denken moesten veranderen en als kinderen moesten worden. Ze moesten hun macht opgeven. Kleine kinderen kunnen niet opkomen voor hun rechten en hebben geen macht over anderen. Toch zorgt Jezus, de Messias, voor hen.

Hij is de leider die anderen dient en voor hen lijdt. De volgelingen van Jezus moeten zijn voorbeeld volgen.

* **Associated Passages:** Luke 9:37-50
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); Demons (ID: `deity:Demons`); John (ID: `person:John.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Word (ID: `keyterm:Word`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); LORD (ID: `deity:Lord`)

## Lucas 9:51–62 (id: 775239)

Het resterende deel van het evangelie van Lucas beschrijft Jezus' reis naar Jeruzalem en zijn werkzaamheden daar. In Jeruzalem zou Jezus zijn leven geven om mensen van hun zonden te redden. Vervolgens zou Hij als Koning regeren vanuit de hemel.

Een dorp in Samaria weigerde Jezus te laten verblijven terwijl Hij naar Jeruzalem reisde. Jezus strafte hen niet. Hij strafte ook niet degenen die zeiden dat ze Hem zouden volgen, maar hun belofte niet nakwamen.

Jezus nodigde mensen uit in Gods koninkrijk. Hij zou geen koning worden door middel van geweld of door mensen te dwingen Hem te volgen.

* **Associated Passages:** Luke 9:51-62
* **Associated Articles:** Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); John (ID: `person:John.2`); To Command (ID: `keyterm:Command`); James (ID: `person:James`); Samaria (ID: `place:Samaria`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 10:1–24 (id: 775240)

Jezus zond opnieuw zijn discipelen uit om zijn boodschap aan een breder publiek bekend te maken. Dit keer stuurde Hij niet alleen de 12 discipelen, maar veel meer arbeiders. Ze reisden door het land Israël en boden vrede en genezing aan het volk van God.

Jezus waarschuwde dat als het aanbod niet werd geaccepteerd, er een oordeel zou volgen. Lang voordat Jezus naar de aarde kwam, deden de mensen in Tyrus en Sidon slechte dingen. Die mensen kregen nooit de kans om Jezus te zien of zijn boodschap te horen. Jezus zei dat als ze die kans hadden gehad, ze zich van hun zonden zouden hebben afgekeerd.

Toch accepteerde het merendeel van de mensen in Israël het goede nieuws van Gods koninkrijk niet. Toen de discipelen terugkeerden, was Jezus vervuld van vreugde door de Heilige Geest. Hij dankte en prees zijn Vader voor het werk dat door de discipelen werd verricht. God werkte door hen heen om leven en genezing naar de wereld te brengen.

* **Associated Passages:** Luke 10:1-24

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); LORD (ID: `deity:Lord`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Tyre (ID: `place:Tyre`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Name (ID: `keyterm:Name`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); House (ID: `realia:House`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Chorazin (ID: `place:Chorazin`); Bethsaida (ID: `place:Bethsaida`); Hell (ID: `place:Hell`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Capernaum (ID: `place:Capernaum`); Sodom (ID: `place:Sodom`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Satan (ID: `deity:Satan`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Demons (ID: `deity:Demons`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Bag (ID: `realia:Bag`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)

## Lucas 10:25–37 (id: 775241)

Een man die veel wist over de wetten van Israël stelde Jezus een vraag. Hij wist dat het belangrijk was om God lief te hebben en zijn naasten lief te hebben. Dit was noodzakelijk om eeuwig leven te verkrijgen.

Dus vroeg hij Jezus om uit te leggen wie zijn naasten waren. Zijn vraag was niet oprecht; hij stelde deze om te laten zien hoe goed hij al was in het naleven van de Wet van Mozes. Jezus antwoordde door een gelijkenis te vertellen. In het verhaal werd een Jood aangevallen door rovers.

De Joodse religieuze leiders liepen langs de man, maar hielpen hem niet. Ze beschouwden de man als een buitenstaander in plaats van als een naaste. Het was een man uit Samaria die stopte om te helpen. Hij behandelde de gewonde Jood als een naaste en toonde diepe liefde en zorg voor de gewonde man.

Dit was verrassend omdat de meeste Joden en Samaritanen elkaar haatten. Jezus leerde dat mensen iedereen als hun naaste moeten beschouwen. Dit betekent dat iedereen met respect, liefde en zorg behandeld moet worden. God verwacht dat zijn kinderen zelfs degenen liefhebben die als vijanden worden gezien.

* **Associated Passages:** Luke 10:25-37
* **Associated Articles:** Liefde voor God (ID: `778833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** A Priest (ID: `person:GenericPriest`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Inn (ID: `realia:Inn`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Jericho (ID: `place:Jericho`); Samaria (ID: `place:Samaria`); Tribe of Levi (ID: `group:Levi`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Law (ID: `keyterm:Law`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Always (ID: `keyterm:Always`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wine (ID: `realia:Wine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)

## Lucas 10:38–42 (id: 775242)

In de tijd van Jezus waren doorgaans alleen jongens en mannen leerlingen van rabbijnen. Door aan de voeten van Jezus te zitten, gedroeg Maria zich als een leerling van Jezus, de rabbi. Jezus was verheugd dat Maria ervoor had gekozen om tijd met Hem door te brengen en naar Hem te luisteren. Dat was belangrijker dan welk werk ze ook voor Hem zou verrichten.

* **Associated Passages:** Luke 10:38-42

* **Associated ACAI Concepts:** Martha (ID: `person:Martha`); Mary (ID: `person:Mary.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Name (ID: `keyterm:Name`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Good (ID: `keyterm:Good`)

## Lucas 11:1–13 (id: 775243)

De discipelen zagen hoe belangrijk gebed was in het leven van Jezus. Ze wilden leren bidden zoals Jezus dat deed. De woorden van het gebed dat Jezus hen leerde, zijn vetgedrukt.

De discipelen van Jezus moeten God hun Vader noemen. Ze moeten vragen dat Gods naam over de hele wereld geëerd wordt. Ze kunnen erop vertrouwen dat God zijn koninkrijk brengt en zouden ernaar moeten verlangen er meer van te zien.

Jezus instrueerde de discipelen om God te vragen om dagelijks brood. Hij verwees naar meer dan alleen het brood dat mensen bakken en eten. In Johannes 6:32 wordt Jezus het ware brood uit de hemel genoemd. Dit betekent dat leven door Jezus komt. Jezus maakt het mogelijk voor mensen om een leven te leiden dat niet vernietigd kan worden.

De discipelen van Jezus moeten bidden voor de vergeving van hun zonden. Ze moeten God ook om hulp vragen om trouw te blijven. Ze hebben zijn hulp nodig om nee te zeggen tegen zonde wanneer ze in verleiding komen.

Jezus vertelde toen enkele verhalen over gebed. Deze verhalen tonen aan dat God wil dat gebed een belangrijk onderdeel is van het leven van zijn kinderen.

* **Associated Passages:** Luke 11:1-13

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Name (ID: `keyterm:Name`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); John (ID: `person:John`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Door (ID: `realia:Door`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Lucas 11:14–26 (id: 775244)

Veel mensen erkenden dat Jezus machtige werken verrichtte, maar geloofden niet dat Hij van God afkomstig was. Ze legden het uit door te zeggen dat Jezus zijn kracht ontving van de vorst der demonen. Dat was een manier om naar de duivel te verwijzen. Jezus legde uit dat zijn werk mensenlevens redt. Hij is niet zoals kwaadaardige geestelijke wezens die mensenlevens vernietigen. Jezus verricht zijn werk voor Gods koninkrijk met Gods kracht.

* **Associated Passages:** Luke 11:14-26

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Satan (ID: `deity:Satan`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Lucas 11:27–36 (id: 775245)

Mensen waren verbaasd over de wonderen die Jezus verrichtte en over zijn krachtige onderwijs. Maar Jezus wilde dat mensen meer deden dan alleen verbaasd zijn. Hij wilde dat ze God gehoorzaamden.

Hij had Gods licht in de wereld gebracht en wilde dat iedereen vervuld zou zijn van dat licht. Maar het volk van Israël koos voor duisternis en kwaad. Ze keerden zich niet af van hun zonden zoals de mensen van Ninevé hadden gedaan.

Jezus waarschuwde mensen om hun kans niet te missen om zich van hun zonden af te keren voordat het oordeel zou komen.

* **Associated Passages:** Luke 11:27-36

* **Associated ACAI Concepts:** Jonah (ID: `person:Jonah.2`); Ninevites (ID: `group:Nineveh`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Nineveh (ID: `place:Nineveh`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Sheba (ID: `place:Sheba.2`); Queen of Sheba (ID: `person:QueenOfSheba`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); Solomon (ID: `person:Solomon`); LORD (ID: `deity:Lord`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)

## Lucas 11:37–54 (id: 775246)

Jezus liet zien dat veel Farizeeën huichelaars waren. Ze probeerden over te komen als goede en godvruchtige mensen, maar in werkelijkheid waren ze onreligieus, slecht en zondig.

Ze wilden dat mensen hen als belangrijk beschouwden. Maar ze behandelden anderen slecht. De leringen van die leiders brachten geen leven voort. In plaats daarvan legden ze zware lasten op het volk van God.

Die leiders bekommerden zich alleen om kleine en onbelangrijke zaken. Ze faalden in belangrijke kwesties zoals eerlijkheid en vrijgevigheid naar anderen. Ze accepteerden de profeten niet die God stuurde om hen te waarschuwen.

Jezus vertelde hen dat ze hierom zouden worden geoordeeld. De Farizeeën en wetgeleerden waren erg ontevreden over Jezus.

* **Associated Passages:** Luke 11:37-54

* **Associated ACAI Concepts:** Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Zechariah (ID: `person:Zechariah.12`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Abel (ID: `person:Abel`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Mint (ID: `flora:Mint`); Rue (ID: `flora:Rue`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); House (ID: `realia:House`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Lucas 12:1–12 (id: 775247)

Jezus begon zijn discipelen voor te bereiden op het lijden dat zij later zouden ondergaan.

Degenen die Jezus trouw volgden, zouden gevaar lopen. Heersers en autoriteiten zouden proberen hen te dwingen zich van Jezus af te keren en Hem niet langer te dienen.

Zouden ze stoppen wanneer mensen hen kwaad deden omdat ze verkondigden dat Jezus de Zoon van God is?

Jezus beloofde de discipelen dat God hen nooit zou verlaten. De Heilige Geest zou altijd bij hen zijn. God kent zijn kinderen en geeft veel om hen.

* **Associated Passages:** Luke 12:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Gehenna (ID: `keyterm:Gehenna`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Hell (ID: `place:Hell`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Bring In (ID: `keyterm:BringIn`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Lucas 12:13–34 (id: 775248)

Jezus merkte dat veel mensen alleen bezig waren met wat ze bezaten of misten. Ze bekommerden zich enkel om wat ze op dat moment nodig hadden en verlangden.

Jezus vertelde hen zich geen zorgen te maken over vergankelijke zaken. Hij wil dat zijn volgelingen verlangen naar wat God verlangt. Ze zouden zich geen zorgen moeten maken over het bezitten van veel bezittingen of rijkdom in geld. Ze moeten niet alleen aan zichzelf denken, maar vrijgevig zijn en aan de armen geven. Dat is wat Jezus bedoelde met rijk zijn in de ogen van God.

Jezus leerde ook dat God voor de planten en dieren zorgt. Al Gods schepselen kunnen erop vertrouwen dat Hij voor hen zal zorgen. Mensen moeten om de dingen geven waar God om geeft. Zo kunnen zij deel uitmaken van Gods koninkrijk.

* **Associated Passages:** Luke 12:13-34

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Barn (ID: `realia:Barn`); Having Little Faith (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Solomon (ID: `person:Solomon`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Bag (ID: `realia:Bag`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Oven (ID: `realia:Oven`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Lucas 12:35–59 (id: 775249)

Jezus sprak over zijn reis naar Jeruzalem. Het was alsof Hij op weg was naar de rechtbank met het volk van Israël. Hij wilde dat ze zich zouden afkeren van hun zonden, in Hem zouden geloven en God zouden gehoorzamen. Hij verlangde ernaar dat ze Hem zouden accepteren als hun Koning en Messias. Op die manier konden ze oordeel en straf vermijden.

Maar Hij wist dat ze Hem zouden doden. Jezus zou lijden. Hij beschreef het als een doop van lijden. Daarom zou er een oordeel komen over Israël omdat ze Jezus niet als Gods Zoon accepteerden. Dit gebeurde toen de Romeinen Jeruzalem en de tempel in 70 na Christus vernietigden.

Toch beloofde Jezus terug te keren naar de aarde. Hij zou voor altijd regeren als de Zoon des Mensen. Hij leerde zijn volgelingen zich voor te bereiden om Hem te ontvangen. Ze kunnen er zeker van zijn dat Hij zal terugkeren, hoewel niemand weet wanneer dat zal gebeuren. Degenen die Jezus volgen, moeten Hem trouw blijven dienen terwijl Hij weg is. Ze moeten trouw blijven aan Jezus, zelfs wanneer ze slecht behandeld worden vanwege hun geloof in Hem. Het zal geweldig zijn voor Jezus' volgelingen wanneer hun Meester terugkeert.

* **Associated Passages:** Luke 12:35-59
* **Associated Articles:** 70 n.C. (ID: `761269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Happy (ID: `keyterm:Happy`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Peter (ID: `person:Peter`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); True (ID: `keyterm:True`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Set Free (ID: `keyterm:SetFree`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); House (ID: `realia:House`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 13:1–9 (id: 775250)

Jezus werd geïnformeerd over een verschrikkelijke daad die Pilatus, de gouverneur, had gepleegd tegen enkele Galileeërs. Ook was de toren in Siloam op 18 mensen gevallen en hen had gedood.

Zijn deze trieste gebeurtenissen voorgevallen omdat die mensen verschrikkelijke zonden hadden begaan? Nee. Jezus legde uit dat deze mensen geen grotere zondaars waren dan anderen.

Hij vertelde een verhaal om te benadrukken hoe belangrijk het is om je van zonde af te keren. Er zal een oordeel over zonde komen, maar God is geduldig. Hij wil dat mensen berouw tonen en zich van hun zonden afkeren, zodat ze niet vernietigd worden.

* **Associated Passages:** Luke 13:1-9

* **Associated ACAI Concepts:** Repent (ID: `keyterm:Repent`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Fig (ID: `flora:Fig`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Vine (ID: `flora:Vine`); Tower (ID: `realia:Tower`)

## Lucas 13:10–17 (id: 775251)

Jezus genas een vrouw op de sabbatdag. De leider van de synagoge was hier erg verontwaardigd over. Maar Jezus volbracht het werk dat God Hem had opgedragen. Eerder kondigde Jezus aan dat God Hem had gezonden om zijn volk te bevrijden. Het bevrijden van deze vrouw was belangrijker dan het naleven van de regels over de sabbat.

* **Associated Passages:** Luke 13:10-17

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Satan (ID: `deity:Satan`); Glorious (ID: `keyterm:Glorious`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## Lucas 13:18–30 (id: 775252)

De meeste Joden in de tijd van Jezus wachtten op het koninkrijk van God. Ze verwachtten dat het op een indrukwekkende en grootse manier zou komen. Maar Jezus leerde dat het koninkrijk van God op een heel andere manier in de wereld komt. Hij vertelde verhalen om dit uit te leggen.

Jezus zei dat het koninkrijk lijkt op een klein zaadje. Het is ook vergelijkbaar met een kleine hoeveelheid gist. God begint op een bescheiden manier met kleine dingen, maar deze groeien en blijven groeien.

Velen in Israël genoten ervan om naar Jezus' onderricht te luisteren en zijn machtige werken te aanschouwen. Maar ze kenden Hem niet echt en volgden zijn onderwijs niet op. Ze dachten dat ze deel zouden uitmaken van Gods koninkrijk omdat ze afstamden van Abraham. Daarom deden ze geen moeite om het koninkrijk binnen te gaan. Het was alsof ze de deur naar Gods koninkrijk voorbij liepen. Hierdoor zou de deur naar Gods koninkrijk worden geopend voor andere naties.

* **Associated Passages:** Luke 13:18-30

* **Associated ACAI Concepts:** Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Isaac (ID: `person:Isaac`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Israel (ID: `person:Israel`); Saton (ID: `realia:Saton`); Grain (ID: `flora:Grain`); Mustard (ID: `flora:Mustard`)

## Lucas 13:31–35 (id: 775253)

Koning Herodes Antipas had besloten dat Jezus moest sterven. Maar Jezus was niet bang. Koning Herodes kon Hem niet tegenhouden in zijn werk. Jezus wist wat er met Hem zou gebeuren in Jeruzalem, maar Hij bleef volledig toegewijd aan het uitvoeren van de taak die God Hem had gegeven. Jezus wilde de stad Jeruzalem redden van het komende oordeel. Maar de mensen wilden niet naar Hem luisteren of Hem accepteren. Dit maakte Jezus heel verdrietig.

* **Associated Passages:** Luke 13:31-35
* **Associated Articles:** Herodes Antipas (ID: `778518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Name (ID: `keyterm:Name`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Demons (ID: `deity:Demons`); LORD (ID: `deity:Lord`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 14:1–14 (id: 775254)

Zou Jezus op de sabbat een man genezen in het huis van een Farizeeër? Iedereen keek toe om te zien wat er zou gebeuren. Jezus wist dat de Farizeeën kinderen en dieren van gevaar zouden redden op de sabbat, omdat ze dat niet als werk beschouwden. Hij wist ook dat genezen op de sabbat niet in strijd was met de Tien Geboden.

Jezus genas de man terwijl hij een maaltijd had met enkele Farizeeën. Sommige gasten bij de maaltijd zochten hun eigen eer en wilden de beste plaatsen aan tafel. Jezus zei dat ze nederig moesten zijn en dat ze moesten wachten tot God hen zou verheffen.

Jezus leerde de gasten om niet alleen hun vrienden en familie uit te nodigen voor maaltijden, maar ook anderen. Ze zouden mensen moeten uitnodigen die hen niet konden terugbetalen voor wat ze voor hen deden. God zou hen belonen wanneer ze uit de dood werden opgewekt. Dat zou gebeuren wanneer God de nieuwe schepping bracht.

* **Associated Passages:** Luke 14:1-14

* **Associated ACAI Concepts:** Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 14:15–24 (id: 775255)

Het Joodse volk stelde zich Gods koninkrijk voor als een groot feest. Wanneer de Messias zou komen, zouden ze samen eten als vrienden van God. Hierop wachtten ze al lange tijd.

Jezus vertelde een gelijkenis over een groot banket. In het verhaal maakten de eerste genodigden excuses om niet naar het feest te gaan. Daarom nodigde de meester allerlei andere mensen uit.

Jezus sprak over de Joden die weigerden zijn boodschap over Gods koninkrijk te accepteren. Zij waren als de eerste genodigden die niet naar het banket wilden komen. Maar Gods feest zal niet verloren gaan. God zal ervoor zorgen dat zijn huis vol is. De boodschap van Gods koninkrijk zal zich verspreiden naar alle mensen en naties.

* **Associated Passages:** Luke 14:15-24

* **Associated ACAI Concepts:** Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 14:25–35 (id: 775256)

Jezus zei dat mensen die Hem volgen hun eigen kruis moeten dragen. Hij bedoelde dat het uitdagend is om een van zijn discipelen te zijn.

Het is moeilijk omdat het inhoudt dat je veel dingen moet opgeven. Het vereist volledige toewijding aan Jezus. Vaak betekent het dat je tegen de wensen van familieleden ingaat. Het houdt in dat je bereid moet zijn te sterven voor Jezus.

Daarom moeten mensen goed overwegen of ze Jezus willen volgen. Iedereen moet zelf beslissen of het de moeite waard is om Jezus te volgen.

* **Associated Passages:** Luke 14:25-35

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Cross (ID: `realia:Cross`); Tower (ID: `realia:Tower`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Lucas 15:1–10 (id: 775257)

De schriftgeleerden en de Farizeeën waren boos omdat Jezus iedereen verwelkomde. Ze hadden een hekel aan belastinginners. De Farizeeën accepteerden geen mensen die zij als grote zondaars beschouwden.

Voor hen waren deze zondaars onrein omdat ze de Joodse wetten niet gehoorzaamden. De Farizeeën geloofden dat zondaars meer hun best moesten doen om de wetten na te leven.

Jezus antwoordde met drie verhalen. Het eerste verhaal ging over een verloren schaap, het tweede over een verloren munt en het derde over een verloren zoon.

Deze gelijkenissen laten zien wat Jezus in Israël deed. Hij zocht naar mensen die zich bewust waren van hun verloren toestand. Hij redde hen en bracht hen in Gods koninkrijk. Het koninkrijk van de hemel is voor iedereen die door Jezus gevonden wil worden.

* **Associated Passages:** Luke 15:1-10
* **Associated Articles:** Rein of onrein (ID: `769674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Drachma (ID: `realia:Drachma`); House (ID: `realia:House`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 15:11–32 (id: 775258)

Het derde verhaal dat Jezus vertelde over verloren zaken ging over een vader en zijn zonen. De woorden en daden van de jongste zoon waren schokkend. Hij vroeg om zijn deel van het familiebezit terwijl zijn vader nog leefde, wat gelijkstond aan het wensen dat zijn vader dood was. Vervolgens verliet hij zijn familie en verspilde al zijn geld door een losbandig leven te leiden.

Al snel waren zowel zijn geld als zijn trots verdwenen. Hij was zo arm dat hij het voer van de varkens at. Toen kreeg hij spijt. Hij stopte met zijn zondige levensstijl en keerde terug naar zijn vader. De vader vergaf zijn jongste zoon en was zo blij dat hij weer thuis was.

Veel mensen die naar Jezus luisterden, waren zoals de jongste zoon. Ze hadden geen aandacht besteed aan Gods wegen en leefden zondige levens. Jezus riep hen op om zich af te keren van hun zonden en dicht bij God te leven.

De leiders van Israël waren als de oudere broer in het verhaal. Hij was boos omdat er een feest werd gehouden voor zijn zondige jongere broer. De leiders van Israël zagen dat Jezus mensen accepteerde die zondig en onrein waren. Ze zagen hoe Hij Gods liefde met hen deelde. De leiders wilden niet dat dit zou gebeuren. Maar God is verheugd wanneer zijn verloren kinderen naar Hem terugkeren. Er is zoveel vreugde in de hemel wanneer mensen zich afkeren van hun zonden. Dat is waar alle drie de verhalen in Lucas hoofdstuk 15 over gaan.

* **Associated Passages:** Luke 15:11-32

* **Associated ACAI Concepts:** Cattle (ID: `fauna:Bull`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Hired Worker (ID: `keyterm:HiredWorker`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Life (ID: `keyterm:Life`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Carob (ID: `flora:Carob`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## Lucas 16:1–12 (id: 775259)

Het laatste verhaal dat Jezus vertelde in Lucas hoofdstuk 15 liet twee manieren zien om met geld om te gaan. De ene zoon verspilde het geld van zijn vader aan een zondig leven. De andere zoon gaf nooit iets uit en genoot niet van het geld van zijn vader.

In Lucas hoofdstuk 16 leerde Jezus hoe God wil dat mensen met geld omgaan. Het eerste verhaal gaat over een manager die zijn baan zou verliezen. Daarom gebruikte hij het geld van zijn meester om mensen te helpen die de meester geld schuldig waren, zodat zij hem zouden helpen wanneer hij geen baan meer had. De manager in het verhaal was niet eerlijk, maar wel slim. Jezus gebruikte hem als voorbeeld voor Gods volk. Net als die manager zouden zij verstandig moeten plannen en hun geld moeten gebruiken om hun relaties met anderen te versterken. Maar in tegenstelling tot de manager zouden Gods mensen rijkdom en eigendom eerlijk moeten gebruiken.

Jezus sprak over echte rijkdom, namelijk de zegeningen van Gods koninkrijk. Deze zijn belangrijker dan aardse rijkdom. God wil deze zegeningen delen met zijn volk, maar zijn volk moet laten zien dat ze het vertrouwen waard zijn.

* **Associated Passages:** Luke 16:1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Stewardship (ID: `keyterm:Stewardship`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Always (ID: `keyterm:Always`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Kor (ID: `realia:Kor.2`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); True (ID: `keyterm:True`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Tent (ID: `realia:Tent`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 16:13–18 (id: 775260)

Jezus onderwees dat alle leringen van het Oude Testament van belang zijn. Echter, zijn nieuwe onderwijs over het koninkrijk van God is van nog groter belang.

God wil dat mensen trouw aan Hem zijn, zowel in hun hart als in hun daden. Dit houdt in dat ze eerlijk en betrouwbaar met geld omgaan. Mensen mogen nooit geld dienen of het aanbidden.

Het houdt ook in dat je eerlijk en trouw bent in andere levensgebieden, zoals in het huwelijk.

* **Associated Passages:** Luke 16:13-18

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Law (ID: `keyterm:Law`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Love (ID: `keyterm:Love`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); John (ID: `person:John`)

## Lucas 16:19–31 (id: 775261)

Het laatste verhaal in Lucas hoofdstuk 16 bevat een waarschuwing aan de Farizeeën. Zij hielden van geld, maar volgden Gods instructies om voor de armen te zorgen niet op.

Jezus liet zien dat God veel om de armen geeft. Zijn volk zou niet gericht moeten zijn op een gemakkelijk en comfortabel leven, maar zou voor anderen moeten zorgen.

De rijke man in dit verhaal had dat niet gedaan. Hij had zijn geld voor zichzelf gehouden en niet vrijelijk gedeeld. Na zijn dood leed hij verschrikkelijk. Hij wilde dat iemand zijn familie waarschuwde om hun levenswijze te veranderen zolang ze nog leefden. Maar ze hadden nooit naar Gods onderwijzingen geluisterd, dus zouden ze ook niet naar een nieuwe waarschuwing luisteren. Ze zouden zelfs niet veranderen als ze iemand uit de dood zouden zien opstaan.

* **Associated Passages:** Luke 16:19-31

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Lazarus (ID: `person:Lazarus`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Moses (ID: `person:Moses`); World of the Dead (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Name (ID: `keyterm:Name`); Hell (ID: `place:Hell`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Linen (ID: `realia:Linen`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 17:1–10 (id: 775262)

Jezus onderwees over hoe God wil dat zijn kinderen in zijn koninkrijk leven. Broeders en zusters in Gods familie mogen elkaar niet verleiden tot zonde.

Wanneer iemand tegen hen zondigt, moeten Gods kinderen met die persoon praten. Ze moeten de persoon vertellen wat hij of zij verkeerd heeft gedaan. Het doel daarvan is dat de persoon stopt met zondigen.

In Lucas hoofdstuk 15 vertelde Jezus verhalen over hoe God viert wanneer mensen stoppen met zondigen. Gods kinderen moeten deze vreugde delen en anderen vergeven wanneer zij zich afkeren van hun zonden.

Kinderen van God begrijpen ook dat zij nederige dienaren moeten zijn die God gehoorzamen. God zal elke mate van geloof van zijn kinderen belonen. Het belangrijkste is dat zij geloven dat Jezus de Heer is en zich volledig aan Hem toewijden.

* **Associated Passages:** Luke 17:1-10

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Cause to Stumble (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); To Command (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Mulberry (ID: `flora:Mulberry`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Grain (ID: `flora:Grain`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Lucas 17:11–19 (id: 775263)

In dit verhaal genas Jezus tien mannen. De Samaritaan was de enige die terugkwam om Jezus te bedanken.

De Joden beschouwden de Samaritanen als buitenstaanders. In zijn evangelie laat Lucas zien dat veel buitenstaanders in Jezus geloofden en Hem vertrouwden. Buitenstaanders deden dit vaker dan de meeste Joden en religieuze leiders.

* **Associated Passages:** Luke 17:11-19

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Samaria (ID: `place:Samaria`); LORD (ID: `deity:Lord`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Samaritans (ID: `group:Samaritan`)

## Lucas 17:20–37 (id: 775264)

Veel Joden dachten dat Gods heerschappij op aarde zou beginnen zodra de Messias zou komen. De Farizeeën vroegen Jezus wanneer dit zou gebeuren. Jezus antwoordde dat Gods koninkrijk al onder hen was. Hij had Gods koninkrijk gebracht. De Farizeeën geloofden dat niet. Ze geloofden niet dat Jezus de Mensenzoon was die door God gezonden was.

Jezus zei dat op een dag iedereen de waarheid over wie Hij is zou erkennen. Maar eerst moest Hij lijden. Hij sprak over zijn dood aan het kruis. Omdat de meeste Joden Hem niet accepteerden, zouden zij met oordeel geconfronteerd worden. Jezus waarschuwde zijn discipelen voor deze tijd van oordeel die zou komen. Het zou zijn zoals tijden van oordeel in het verleden. Mensen waren niet voorbereid op de zondvloed die de wereld vernietigde in de tijd van Noach. Mensen waren niet voorbereid op het vuur en zwavel dat steden vernietigde in de tijd van Lot. En mensen zouden niet voorbereid zijn op het oordeel dat over Israël komt.

Jezus informeerde zijn discipelen hierover voordat het gebeurde, zodat ze voorbereid konden zijn. In de toekomst zal Jezus terugkeren naar de aarde en regeren over iedereen en alles. Jezus' volgelingen leven met hoop en kijken uit naar het moment dat dit zal plaatsvinden. Ze blijven zijn voorbeeld volgen door zich in te zetten voor anderen. Jezus trouw volgen is de beste manier om voorbereid te zijn op Jezus' terugkeer.

* **Associated Passages:** Luke 17:20-37
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zondvloed (ID: `775220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lot (ID: `778832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lot (ID: `person:Lot`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Noah (ID: `person:Noah`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Observation (ID: `keyterm:Observation`); Life (ID: `keyterm:Life`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Boat (ID: `realia:Boat`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Bed (ID: `realia:Bed`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 18:1–17 (id: 775265)

Jezus vertelde verhalen om zijn discipelen meer te leren over gebed. De eerste gelijkenis leerde hen om te zijn zoals de weduwe die om gerechtigheid vroeg. Gods volk moet altijd tot Hem bidden. Ze kunnen erop vertrouwen dat Hij hen hoort en zal antwoorden.

De discipelen van Jezus moeten ook nederig zijn wanneer ze bidden. Ze moeten gebed niet gebruiken om te laten zien dat ze beter zijn dan anderen. Dat is wat de Farizeeër in het tweede verhaal van Jezus deed. De discipelen van Jezus moeten zijn zoals de tollenaar in het verhaal. Iedereen die om Gods genade vraagt, zal die ontvangen.

Jezus gaf de discipelen een ander voorbeeld van Gods genade. Mensen brachten baby's en kleine kinderen naar Jezus zodat Hij hen kon zegenen. Dit irriteerde de discipelen, en ze zeiden tegen de mensen dat ze moesten stoppen. Maar Jezus zei dat Hij wil dat iedereen als nederige en behoeftige baby's is. Op die manier kunnen ze de zegen van Gods koninkrijk ontvangen.

* **Associated Passages:** Luke 18:1-17

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Tax Collector (ID: `keyterm:TaxCollector`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Temple (ID: `realia:Temple`); Abstain from Food (ID: `keyterm:Fast`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Week (ID: `keyterm:Week`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 18:18–30 (id: 775266)

Een vooraanstaand man stelde Jezus een vraag over het eeuwige leven. Deze man sprak over het leven in de tijd waarin God volledig als Koning regeert. De man had veel autoriteit en geld. Hij had zijn hele leven hard gewerkt om Gods geboden te gehoorzamen. Maar Jezus zei dat dat niet voldoende was.

De man moest zijn geld aan de armen geven en Jezus volgen. Dat zou hem deel laten uitmaken van Gods koninkrijk. De man was verdrietig omdat hij zijn rijkdom niet wilde opgeven. Dit toonde aan hoe diep hij gehecht was aan zijn rijkdom. De heerser wilde zijn geld behouden meer dan dat hij God wilde dienen.

Veel Joden geloofden dat rijkdom een teken was van Gods tevredenheid met hen. Daarom waren mensen verrast door Jezus' uitspraken over geld. Jezus vraagt zijn volgelingen om veel op te geven om Gods koninkrijk te dienen. Maar Hij belooft dat ze van God veel meer zullen ontvangen dan wat ze opgeven. In Gods koninkrijk zullen ze eeuwig leven hebben dat nooit vernietigd kan worden.

* **Associated Passages:** Luke 18:18-30

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Life (ID: `keyterm:Life`); Always (ID: `keyterm:Always`); Good (ID: `keyterm:Good`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Peter (ID: `person:Peter`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 18:31–43 (id: 775267)

Jezus vertelde de discipelen duidelijk wat er met Hem zou gaan gebeuren in Jeruzalem. Hij legde het machtige werk uit dat Hij zou doen, maar zij konden de waarheid niet zien of begrijpen.

Toen Jezus langs een man kwam die blind was, begreep deze man, ondanks dat hij niet kon zien, de waarheid over Jezus. Hij begreep dat Jezus de Zoon van David is.

De blinde man vroeg om de gave te kunnen zien. Hij geloofde dat Jezus hem dit kon geven, en Jezus deed dat. Iedereen prees God voor het wonder dat Jezus verrichtte.

* **Associated Passages:** Luke 18:31-43

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Jericho (ID: `place:Jericho`); Word (ID: `keyterm:Word`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Gentiles (ID: `group:Gentile`)

## Lucas 19:1–10 (id: 775268)

Zacheüs was een hoofd belastinginner. Hij verdiende geld door zijn eigen werk en dat van andere belastingambtenaren. Hierdoor werd Zacheüs zeer rijk.

Zacheüs wilde Jezus zien. Jezus wist dit en zocht naar Zacheüs. Toen Jezus Zacheüs vond, nodigde Hij hem uit voor een nieuwe manier van leven.

Tijd doorbrengen met Jezus veranderde de manier waarop Zacheüs anderen behandelde. Hij gaf de helft van zijn bezittingen aan de armen. Zacheüs had veel mensen bedrogen, dus betaalde hij hen vier keer zoveel terug als wat hij van hen had afgenomen.

Zacheüs kon toen in vrede met anderen leven omdat hij vrede met God had gevonden. Zacheüs besefte dat hij een zondaar was. Hij begreep dat hij een van de verlorenen was die gered moesten worden.

* **Associated Passages:** Luke 19:1-10

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Zacchaeus (ID: `person:Zacchaeus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Name (ID: `keyterm:Name`); Jericho (ID: `place:Jericho`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Fig (ID: `flora:Fig`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 19:11–27 (id: 775269)

Jezus was bijna in Jeruzalem aangekomen. Mensen waren nog steeds in de war over hoe Gods koninkrijk zou komen. Ze verwachtten dat er iets groots zou gebeuren wanneer Jezus in Jeruzalem aankwam. Wat ze verwachtten, zou echter niet gebeuren.

Jezus vertelde nooit precies wat er zou gebeuren. In plaats daarvan deelde Hij een verhaal over wat er in de toekomst zou plaatsvinden. Het belangrijkste punt van de gelijkenis is dat mensen een keuze moeten maken. Ze moeten beslissen of ze Jezus als Koning accepteren.

Jezus is de centrale figuur in het verhaal. Hij zal vertrekken. Degenen over wie Hij regeert, moeten blijven werken tijdens zijn afwezigheid. Wanneer Jezus terugkeert, zullen mensen verantwoordelijk worden gehouden voor hun daden. Degenen die trouw zijn en doorgaan met het werk van God, zullen worden beloond. Zij zullen samen met Koning Jezus regeren. Degenen die dat niet doen, zullen een streng oordeel ondergaan.

* **Associated Passages:** Luke 19:11-27

* **Associated ACAI Concepts:** Mina (ID: `realia:Mina`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`)

## Lucas 19:28–46 (id: 775270)

Jezus arriveerde uiteindelijk in Jeruzalem. De menigte riep woorden uit Psalm 118\. Eeuwenlang was deze psalm gezongen om te vieren dat God Israël had gered. Nu zongen de mensen het voor Jezus. Ze zegenden Hem als de Koning die door God was gestuurd om hen te redden.

Voordat Hij zijn werk in de stad begon, huilde Jezus om Jeruzalem. Hij wenste dat het volk van God de weg van vrede had gekozen. God was door Jezus naar zijn volk gekomen, maar de meesten van hen herkenden Jezus niet als de Zoon van God. Ze zouden daarvoor worden geoordeeld. Binnen enkele jaren zouden Romeinse legers komen en Jeruzalem vernietigen.

Maar eerst had Jezus werk te doen. Hij begon bij de tempel. Het doel van de tempel was om een thuis voor God te zijn. Het moest een heilige plaats zijn voor alle mensen om te bidden. Daarom dreef Jezus degenen uit die het in een oneerlijke markt hadden veranderd.

* **Associated Passages:** Luke 19:28-46
* **Associated Articles:** Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Height (ID: `keyterm:Height`); Bethphage (ID: `place:Bethphage`); Bethany (ID: `place:Bethany`); Mount of Olives (ID: `place:OlivesMount`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Name (ID: `keyterm:Name`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Siege-Works (ID: `realia:Siege-works`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 19:47–20:19 (id: 775271)

Jezus verkondigde het goede nieuws en handelde met gezag in de tempel. De religieuze leiders die verantwoordelijk waren voor de tempel vonden dit helemaal niet prettig. Ze wilden weten wie Jezus de autoriteit had gegeven om te onderwijzen en te doen wat Hij deed.

In het begin weigerde Jezus te antwoorden omdat ze zijn vraag over Johannes niet wilden beantwoorden. Maar toen vertelde Hij een verhaal om het uit te leggen. In de gelijkenis is God de Vader de eigenaar van de wijngaard. Jezus is de zoon van de eigenaar. Gods volk Israël zijn de pachters. De slaven zijn de profeten en dienaren die God naar Israël had gestuurd. Uiteindelijk doden de pachters de zoon van de eigenaar om de wijngaard te stelen. Jezus zei dat God degenen die dit deden zou oordelen. God zou zijn wijngaard in plaats daarvan met anderen delen.

Jezus citeerde toen woorden uit vers 22 van Psalm 118\. Deze woorden maakten duidelijk dat Jezus de hoeksteen is. God begon iets nieuws, en dit was gebaseerd op Jezus. Degenen die dit niet accepteerden, zouden niet delen in de vreugde van Gods koninkrijk.

* **Associated Passages:** Luke 19:47-20:19

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); John (ID: `person:John`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`)

## Lucas 20:20–44 (id: 775272)

Het onderwijs van Jezus veroorzaakten conflicten tussen Hem en de religieuze leiders van Israël. Jezus liet zien dat zij Gods volk niet op een goede of wijze manier leidden. Dit maakte de leiders boos, en ze zochten naar manieren om Hem te laten doden. Ze probeerden Jezus in de val te lokken om iets tegen de Romeinse regering te zeggen, maar zijn antwoord was zo wijs dat ze Hem niet konden laten arresteren.

Toen probeerden de Sadduceeën hem in de val te lokken door Hem iets te laten zeggen dat tegen de Wet van Mozes inging. Ze stelden een lastige vraag over de opstanding van de doden. Maar hun valstrik mislukte. In plaats daarvan legde Jezus uit over het leven nadat God mensen uit de dood heeft opgewekt. Mensen die op God vertrouwen zullen een nieuw soort leven hebben, dat totaal anders zal zijn dan waar de Sadduceeën het over hadden.

Jezus stelde hen toen een vraag over David die ze niet konden beantwoorden. Vanaf dat moment stopten de religieuze leiders met pogingen om Jezus met vragen in de val te lokken.

* **Associated Passages:** Luke 20:20-44

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Tiberius (ID: `person:Tiberius`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); David (ID: `person:David`); Moses (ID: `person:Moses`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Word (ID: `keyterm:Word`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sadducees (ID: `group:Sadducee`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Life (ID: `keyterm:Life`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Israel (ID: `person:Israel`); Brier (ID: `flora:Brier`); Image (ID: `realia:Image`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)

## Lucas 20:45–21:4 (id: 775273)

Jezus waarschuwde de mensen van Israël om hun religieuze leiders niet te vertrouwen. De meeste leiders hielden niet van God en dienden Hem niet met oprechte harten. Ze waren hebzuchtig en toonden geen mededogen.

De leiders zouden de huizen van weduwen overnemen als zij niet konden betalen wat zij verschuldigd waren.

Jezus prees een weduwe die een geldoffer aan God gaf. Haar kleine bijdrage was alles wat ze bezat. Door alles te geven, liet de weduwe zien hoe diep haar vertrouwen was dat God voor haar zou zorgen.

* **Associated Passages:** Luke 20:45-21:4

* **Associated ACAI Concepts:** Offering (ID: `keyterm:Offering`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); True (ID: `keyterm:True`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 21:5–36 (id: 775274)

Jeruzalem was het centrum van het leven van Israël als natie, en de tempel was de belangrijkste plek in Jeruzalem. Toch profeteerde Jezus dat het verwoest zou worden.

Jeruzalem zou binnenkort met veel problemen te maken krijgen en veel mensen zouden sterven. Dit zou Gods oordeel zijn over de natie omdat ze niet geloofden dat Jezus hun Messias was. Het zou plaatsvinden terwijl de mensen om Hem heen nog leefden.

De discipelen van Jezus zouden het goede nieuws verspreiden dat Jezus Koning is. Maar veel mensen zouden hen tegenwerken en aanvallen. Zelfs leden van hun eigen families zouden zich tegen hen keren. Het zou een gewelddadige en verwarrende tijd zijn. Jezus wilde dat zijn discipelen voorbereid waren. Hij vertelde hen om waakzaam te blijven en te bidden.

Veel van de zaken waar Jezus over sprak, vonden plaats in 70 na Christus. Jezus beloofde dat zijn trouwe volgelingen eeuwig leven zouden ontvangen dat niet vernietigd kan worden. Ook beloofde Hij dat Hij zou terugkeren naar de aarde. Deze belofte brengt vreugde en hoop aan zijn volgelingen.

* **Associated Passages:** Luke 21:5-36

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Name (ID: `keyterm:Name`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Judea (ID: `place:Judea`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); LORD (ID: `deity:Lord`); Dreadful Event (ID: `keyterm:DreadfulEventOrSight`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Everyday Matters (ID: `keyterm:OfThisLife`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Parable (ID: `keyterm:Parable`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Fig (ID: `flora:Fig`); Net (ID: `realia:Net`); Prison (ID: `realia:Prison`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 21:37–22:6 (id: 775275)

Lucas beschrijft de dagelijkse gewoonten van Jezus. Er waren altijd veel mensen om Hem heen. Judas Iskariot had nauw samengewerkt met Jezus als partner in Gods werk. Hij wist waar Jezus zou zijn en wanneer het het beste moment was om hem te arresteren. Lucas legde niet precies uit waarom Judas ermee instemde om Jezus aan de religieuze leiders over te dragen. Maar hij maakte duidelijk dat Judas nu het werk van de duivel uitvoerde.

* **Associated Passages:** Luke 21:37-22:6
* **Associated Articles:** Judas Iskariot (ID: `778802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Passover (ID: `keyterm:Passover`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Satan (ID: `deity:Satan`); Mount of Olives (ID: `place:OlivesMount`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Lucas 22:7–30 (id: 775276)

Jezus vierde het Pascha met zijn discipelen. Bij het eerste Pascha redde het bloed van lammeren de Israëlieten van de dood. Sindsdien offeren Joden lammeren tijdens Pascha.

Jezus vertelde zijn discipelen dat Hij op het punt stond te lijden en daarna gedood zou worden. Hij zou zijn lichaam en zijn bloed voor hen geven. Lucas toonde aan dat Jezus als het lam was dat de Joden offerden tijdens Pesach. Door zijn dood kan iedereen gered worden.

De discipelen maakten ruzie over wie de belangrijkste zou zijn in Gods koninkrijk. Jezus legde uit dat Gods koninkrijk anders is dan menselijke regeringen. Menselijke heersers en autoriteiten gebruiken geweld om mensen te dwingen dingen te doen. Maar Jezus toont aan dat liefde de sterkste kracht is. Zijn discipelen moeten zijn pad van liefde en dienstbaarheid volgen. Dan zullen zij delen in het feest wanneer Gods koninkrijk volledig komt.

* **Associated Passages:** Luke 22:7-30
* **Associated Articles:** Bloed (ID: `769216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Passover (ID: `keyterm:Passover`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); House (ID: `realia:House`); John (ID: `person:John.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Peter (ID: `person:Peter`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Israel (ID: `person:Israel`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Vine (ID: `flora:Vine`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`)

## Lucas 22:31–46 (id: 775277)

Het was een periode van problemen en verdriet voor Jezus en de discipelen. Jezus wist dat Hij op het punt stond te sterven. Hij zou zijn goede vrienden en partners achterlaten. Hij probeerde hen voor te bereiden om zijn werk voort te zetten wanneer Hij er niet meer zou zijn.

Hij wist dat ze zouden wegrennen en Hem alleen zouden laten sterven. Jezus had gebeden dat hun geloof sterk zou blijven. Maar de discipelen begrepen het niet. Ze dachten dat Jezus wilde dat ze met zwaarden zouden strijden.

Jezus had hen nodig om zijn verdriet te delen en met Hem te bidden. Hij wilde niet onder ogen zien wat Hij moest doorstaan. En Hij wilde niet dat de discipelen het ook zouden moeten zien. Maar Jezus was bereid het te doen.

Jezus zou alle krachten van het kwaad, de zonde en de dood onder ogen zien. De pijn van Jezus was echt, maar Hij was bereid te lijden. Zijn lijden zou redding brengen aan iedereen die in Hem gelooft.

* **Associated Passages:** Luke 22:31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Put to the Test (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Peter (ID: `person:Peter`); Be a Disciple (ID: `keyterm:Disciple`); Bag (ID: `realia:Bag`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); LORD (ID: `deity:Lord`); Satan (ID: `deity:Satan`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Prison (ID: `realia:Prison`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Lucas 22:47–62 (id: 775278)

Judas begeleidde de groep naar Jezus om Hem te arresteren op de Olijfberg.

De discipelen verdedigden zich toen ze in oog stonden met het gevaar. Maar Jezus wilde niets met geweld te maken hebben. Onmiddellijk genas Hij de man die ze pijn hadden gedaan. Hij wilde niet vechten tegen de soldaten van de hogepriester of de Romeinen.

Jezus kwam niet naar de aarde om een overwinning te behalen die slechts van korte duur zou zijn. Hij kwam om voor altijd de overwinning te behalen over zonde, dood en kwaad.

Nadat Jezus was gearresteerd, volgde Petrus Hem op een afstand, uit angst dat hij ook gearresteerd zou worden. Hij ontkende Jezus te kennen toen mensen hem ernaar vroegen, ondanks dat hij eerder moedig had beloofd trouw aan Jezus te blijven. Toen Petrus zich Jezus' waarschuwing herinnerde, werd hij erg verdrietig.

* **Associated Passages:** Luke 22:47-62
* **Associated Articles:** Hogepriester (ID: `778523@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Peter (ID: `person:Peter`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Temple (ID: `realia:Temple`); Peter's Second Accuser (ID: `person:SecondAccuserOfPeter`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Galileans (ID: `group:Galilee`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); House (ID: `realia:House`)

## Lucas 22:63–23:7 (id: 775279)

Jezus werd eerst berecht door de religieuze leiders van Israël. Dit vond plaats rond het jaar 30\.

De oudsten beweerden dat Jezus schuldig was aan het onderwijzen van onwaarheden over God. Volgens de Wet van Mozes zou Hij daarvoor ter dood gebracht moeten worden. Echter, de Romeinse regering stond de Joodse rechtbank niet toe om iemand ter dood te brengen.

De Joodse religieuze leiders stuurden Jezus naar de Romeinse gouverneur Pilatus en brachten een aanklacht tegen Hem in volgens de Romeinse wetten. Ze beweerden dat Jezus zich voordeed als koning. De Romeinse regering strafte Joden die tegen de Romeinse heerschappij in opstand kwamen. Pilatus vond echter dat Jezus nergens schuldig aan was, dus stuurde Hij hem door naar de Joodse koning Herodes Antipas voor berechting.

* **Associated Passages:** Luke 22:63-23:7
* **Associated Articles:** AD (ID: `761268@BiblicaStudyNotes`); Oudsten (ID: `772765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Judea (ID: `place:Judea`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Galileans (ID: `group:Galilee`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Tiberius (ID: `person:Tiberius`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Jews (ID: `group:Jews`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Lucas 23:8–25 (id: 775280)

Jezus beantwoordde geen van de vragen van Herodes Antipas. Herodes hoopte dat Jezus een wonder zou verrichten, maar dat deed Jezus niet. Daarom maakte Herodes Jezus belachelijk en noemde Hem een valse koning.

Hij en Pilatus waren het er beiden over eens dat er geen grond was voor de aanklachten tegen Jezus. Toch wilden ze profiteren van de situatie. Ze wilden de Joodse leiders en de boze menigte tevredenstellen.

Barabbas had de daden verricht waarvan de religieuze leiders Jezus beschuldigden. Lucas maakte heel duidelijk dat Barabbas schuldig was en Jezus onschuldig was. Toch stemde Pilatus ermee in om Jezus ter dood te brengen en Barabbas vrij te laten.

* **Associated Passages:** Luke 23:8-25
* **Associated Articles:** Barabbas (ID: `769200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); Herod Antipas (ID: `person:Herod.2`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cross (ID: `realia:Cross`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Lucas 23:26–43 (id: 775281)

Romeinse soldaten dwongen criminelen meestal om de houten balk van hun kruis te dragen. Lucas legde niet uit waarom Jezus de zijne niet droeg. Een man uit Afrika, genaamd Simon, droeg het voor Hem.

Onderweg naar zijn dood sprak Jezus vriendelijk tot enkele vrouwen die verdrietig waren. Hij gaf hen een laatste waarschuwing over het oordeel dat over Israël zou komen.

Jezus leed verschrikkelijke pijn toen Hij stierf. Toch vroeg Hij zijn Vader om degenen die Hem doodden te vergeven. Jezus werd aan een kruis genageld tussen twee gewelddadige misdadigers. Een van hen erkende dat Jezus werkelijk Koning was. Tot die misdadiger sprak Jezus woorden van hoop terwijl ze aan hun kruisen hingen. Die man zou met Jezus in Gods koninkrijk zijn.

* **Associated Passages:** Luke 23:26-43
* **Associated Articles:** Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); Simon (ID: `person:Simon.5`); Cyrene (ID: `place:Cyrene`); Criminal on the Cross (ID: `person:Dysmas`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Paradise (ID: `keyterm:Paradise`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Lot (ID: `realia:Lot`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Lucas 23:44–56 (id: 775282)

Toen Hij stierf, sprak Jezus luid zijn vertrouwen in God uit. Hij vertrouwde God met zijn leven, zelfs toen Hij de dood onder ogen zag.

De mensen in de menigte die Hem zagen sterven, waren niet langer boos en schreeuwend. Ze waren verdrietig. De wereld leek ook verdrietig. Het was donker en er was geen zonlicht.

Het leek alsof Jezus had gefaald in het redden van Gods volk van zonde, dood en kwaad. Toch begreep een leider van de Romeinse soldaten de waarheid over Jezus. Hij erkende dat Jezus geen crimineel was, maar iemand die goede werken had verricht.

Een man genaamd Jozef zorgde ervoor dat het lichaam van Jezus goed werd verzorgd. Jozef was lid van de Sanhedrin en een volgeling van Jezus.

De vrouwen die Jezus vanuit Galilea gevolgd waren, zagen alles. Ze konden zijn lichaam pas na de sabbatdag volledig voorbereiden voor de begrafenis.

* **Associated Passages:** Luke 23:44-56
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Arimathea (ID: `place:Arimathea`); Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good (ID: `keyterm:Good`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Jews (ID: `group:Jews`); Aloes (ID: `realia:Aloes`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Linen (ID: `realia:Linen`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Lucas 24:1–12 (id: 775283)

Veel vrouwen hadden Jezus trouw ondersteund terwijl Hij in Israël werkte en diende. Verschillende van hen gingen naar zijn graf. Ze wisten dat Jezus dood was en dachten dat zijn lichaam voor altijd in het graf zou blijven.

De engelen kondigden echter aan dat Jezus daar niet was. Graven zijn voor dode mensen, maar Jezus de Messias was opgestaan! Hij leeft! De trouwe vrouwen waren verward en doodsbang.

De discipelen geloofden het nieuws niet dat de vrouwen hen vertelden. Jezus had hen vaak verteld dat Hij uit de dood zou opstaan, maar niemand had begrepen wat Hij daarmee bedoelde.

De aankondiging van de engelen betekende dat het lichaam van Jezus een leven heeft dat de dood nooit kan vernietigen. De dood was altijd de vijand van Gods schepping. Jezus toonde aan dat de Schepper van het leven de overwinning op de dood heeft behaald.

* **Associated Passages:** Luke 24:1-12
* **Associated Articles:** Schepping (ID: `769687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Grave (ID: `realia:Grave`); Word (ID: `keyterm:Word`); Week (ID: `keyterm:Week`); Joanna (ID: `person:Joanna`); Peter (ID: `person:Peter`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); James (ID: `person:James.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Mary (ID: `person:Mary`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Galilee (ID: `place:Galilee`); Mary Magdalene (ID: `person:Marymagdalene`); Linen (ID: `realia:Linen`); Cross (ID: `realia:Cross`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Aloes (ID: `realia:Aloes`)

## Lucas 24:13–35 (id: 775284)

Twee volgelingen van Jezus spraken met elkaar terwijl ze naar een andere stad liepen. Voor hen was het duidelijk dat Gods kracht door Jezus heen werkte. Ze waren ervan overtuigd dat Hij een profeet was.

De mannen hadden sterk gehoopt dat Jezus hun Koning zou zijn. Ze geloofden dat Jezus het volk van Israël van hun vijanden zou bevrijden. Maar toen stierf Jezus. Al hun hoop was vervlogen.

Toen ze hoorden dat het graf van Jezus leeg was, waren ze verdrietig en verward. Vervolgens begon een vreemdeling met hen te praten. Hij hielp hen te begrijpen wat er was gebeurd door het Oude Testament te gebruiken om het uit te leggen. Eerst kwamen het lijden en de dood van de Messias. Daarna volgden de glorie en Gods kracht, getoond door de opstanding.

De vreemdeling brak het brood bij hun maaltijd. Terwijl Hij hen bediende, herkenden Jezus' volgelingen Hem. Tijdens zijn jaren van werk had Jezus veel maaltijden gegeten met allerlei mensen. Nu, na zijn dood, deelde Hij een maaltijd met zijn volgelingen als hun vriend.

* **Associated Passages:** Luke 24:13-35

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Name (ID: `keyterm:Name`); Grave (ID: `realia:Grave`); Emmaus (ID: `place:Emmaus`); Cleopas (ID: `person:Cleopas`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Peter (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Israel (ID: `person:Israel`); Stade (ID: `realia:Stade`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Lucas 24:36–53 (id: 775285)

De eerste woorden van Jezus tot zijn discipelen na zijn dood waren woorden van vrede. Hij maakte heel duidelijk dat Hij geen geest was. Hij was weer bij hen in zijn echte lichaam. Hij at zelfs gekookte vis.

Zijn naaste vrienden herkenden Hem echter niet meteen. Ze beseften pas dat Hij het was toen ze de spijkerafdrukken in zijn handen en voeten zagen. Jezus is nog steeds een echt mens, maar Hij is op de een of andere manier anders dan Hij voorheen was. Dit blijft een prachtig mysterie.

Jezus legde uit dat het verhaal van zijn dood en opstanding in de Schrift stond. De verhalen, wetten, profetieën en gedichten in het Oude Testament wezen naar Hem. Jezus hielp de discipelen de Schrift helder te begrijpen. Vervolgens gaf Hij hen instructies over het werk dat zij moesten verrichten.

De volgelingen van Jezus moeten het goede nieuws aan anderen verkondigen. Ze moeten prediken over vergeving en wat het betekent om Jezus te volgen. Deze boodschap moeten ze delen met zowel Joden als mensen uit alle naties.

De discipelen waren vol vreugde omdat Jezus weer leefde. Nadat Hij hen had verlaten en naar de hemel was teruggekeerd, prezen ze God. Ze waren klaar om het vreugdevolle verhaal van Jezus en Zijn redding met anderen te delen.

* **Associated Passages:** Luke 24:36-53

* **Associated ACAI Concepts:** Bless (ID: `keyterm:Bless`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Bow Down (ID: `keyterm:BowDown`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Bethany (ID: `place:Bethany`); Height (ID: `keyterm:Height`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Moses (ID: `person:Moses`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Temple (ID: `realia:Temple`)
