# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Johannes 1:1–18 (id: 775577)

Johannes begint dit evangelie met de woorden "in het begin." Dezezelfde woorden worden eerder in de Bijbel gebruikt. Het zijn de eerste woorden in het verhaal over hoe God de wereld schiep (Genesis 1:1\).

Johannes noemt Jezus het Woord. Dat is een andere naam voor Gods woord. Jezus is het Woord dat bij God was aan het begin van de wereld. Hij was vanaf het begin bij God en in feite is Hij God.

Jezus is ook Leven en Licht. Hij toont mensen wie God werkelijk is. Hij werd een mens en leefde op aarde.

In het evangelie van Johannes was Johannes de Doper de eerste getuige die sprak over wie Jezus is. Johannes de Doper wilde dat alle mensen iets geloofden: dat God door Jezus naar de aarde was gekomen. Geloven dat Jezus God is, maakt mensen tot kinderen van God en onderdeel van zijn familie.

Via Jezus nodigt God iedereen uit om zijn genade en waarheid te ontvangen.

* **Associated Passages:** JHN 1:1–JHN 1:18
* **Associated Articles:** Evangelie (ID: `775312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bijbel (ID: `769213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@Unknown`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Johannes de Doper (ID: `778793@Unknown`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 1:19–34 (id: 775578)

De mensen in Israël stelden Johannes de Doper vragen die lieten zien dat ze iemand belangrijks verwachtten. Ze hadden gewacht op de Messias of iemand zoals Elia, de profeet. Maar Johannes de Doper zei dat hij geen van die personen was.

Een profetie in het boek Jesaja sprak over een boodschapper. Johannes de Doper zei dat hij die boodschapper was. Zijn boodschap was dat Jezus de Uitverkorene van God is. Dit houdt in dat God Jezus heeft aangewezen als de Redder van de wereld. Johannes de Doper noemde Jezus het Lam van God.

Tijdens het eerste Pascha werden de Israëlieten van de dood gered door het bloed van lammeren. Jezus zou mensen redden van het slaaf zijn van de zonde. Dit is hoe Hij was, net als de lammeren die de Israëlieten offerden. Jezus zou de zonden van de Israëlieten en de rest van de wereld wegnemen. Het doel van Johannes de Doper was om te getuigen wie Jezus is.

* **Associated Passages:** JHN 1:19–JHN 1:34
* **Associated Articles:** Lam van God (ID: `778814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bloed (ID: `769216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Elia (ID: `772769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesaja (ID: `778765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 1:35–51 (id: 775579)

Twee discipelen van Johannes de Doper wilden meer te weten komen over Jezus. Toen Jezus merkte dat ze Hem volgden, stopte Hij en sprak met hen. Zo begon Jezus een groep vertrouwde vrienden om zich heen te verzamelen. Zij zouden van Hem leren, Hem volgen en Hem gehoorzamen. Deze groep begon met Andreas, Simon Petrus, Filippus en Nathanaël. Deze mannen begrepen dat Jezus de Messias is die God had beloofd te sturen. Ze vertelden ook anderen over Hem.

In het begin twijfelde Nathanaël eraan of Jezus de Messias kon zijn. Maar nadat Hij Jezus had gezien en met Hem had gesproken, geloofde hij dat Jezus de Zoon van God is. Hij noemde Jezus de Koning van Israël. Nathanaël was de tweede getuige van Jezus in het evangelie van Johannes.

* **Associated Passages:** JHN 1:35–JHN 1:51
* **Associated Articles:** Discipel (ID: `769763@Unknown`); Andreas (ID: `761323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koning (ID: `778809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 2:1–12 (id: 775580)

In zijn evangelie schreef Johannes over zeven tekenen die Jezus verrichtte. Dit waren wonderen die bewezen dat Hij de Messias is. Het eerste teken was toen Jezus water in wijn veranderde tijdens een bruiloft. Wijn was in die tijd erg belangrijk op Joodse bruiloften. Een tekort aan wijn was een bron van schaamte.

In het begin wilde Jezus niets aan de wijn doen. Het was nog niet het moment om aan iedereen te laten zien wie Hij is. Hij noemde zijn moeder lieve vrouw toen Hij dit uitlegde. 

Maar Maria vertrouwde erop dat Hij iets aan de wijn zou doen. En Jezus deed dat. Hij veranderde een zeer grote hoeveelheid water in goede wijn. Toen de discipelen dit teken zagen, geloofden ze dat Jezus van God afkomstig was.

* **Associated Passages:** JHN 2:1–JHN 2:12
* **Associated Articles:** lieve vrouw (ID: `769755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 2:13–25 (id: 775581)

In de tijd van Jezus was de tempel in Jeruzalem het meest belangrijke gebouw in Israël. Mensen gingen naar de tempel om te bidden en God te aanbidden. Ze beleden hun zonden en brachten zondoffers. Maar Jezus zag dat mensen de tempel in een marktplaats hadden veranderd. Daat maakte Hem erg boos.

Jezus liet zien dat Hij gezag had over de gebeurtenissen in de tempel. De Joodse leiders daagden Hem hierover uit. Jezus antwoordde door te spreken over een nieuwe tempel die Hij in drie dagen zou opbouwen. Niemand begreep wat Hij bedoelde. Ze realiseerden zich niet dat Jezus over zichzelf sprak.

Hij zou het offer zijn voor de zonden van de mensen toen Hij stierf aan het kruis. Na drie dagen zou Hij uit de dood worden opgewekt. Zijn lichaam zou de nieuwe tempel zijn. Nu bidden en aanbidden mensen God via Jezus.

* **Associated Passages:** JHN 2:13–JHN 2:25
* **Associated Articles:** Jeruzalem (ID: `778782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 3:1–21 (id: 775582)

Nicodemus zocht naar de waarheid over wie Jezus was, maar hij begreep de geestelijke zaken niet. Jezus vertelde Nicodemus dat hij opnieuw geboren moest worden om het koninkrijk van God binnen te gaan. Mensen worden opnieuw geboren wanneer ze geloven dat Jezus de Zoon van God is en Hem volgen.

De Heilige Geest stelt mensen in staat om nieuw leven van God te ontvangen. Jezus is het Licht van God. Hij redt degenen die in Hem geloven van de macht van zonde en kwaad. Echter, mensen die het kwaad liefhebben, willen niet dicht bij Gods Licht zijn. Ze verkiezen liever in de duisternis te blijven. Op een dag zal God alle zonden en alles wat onrechtvaardig is, oordelen. Maar eerst biedt Jezus waarheid, leven en licht voor de heidenen aan.

* **Associated Passages:** JHN 3:1–JHN 3:21
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Opnieuw geboren (ID: `769220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht voor de heidenen (ID: `778825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 3:22–36 (id: 775583)

Johannes de Doper verwees mensen altijd naar Jezus de Messias. Hij was blij toen steeds meer mensen Jezus begonnen te volgen in plaats van hem. Zijn vreugde kwam niet voort uit belangrijkheid. Zijn vreugde kwam voort uit het aanschouwen van het grote werk van Jezus. Johannes de Doper wist dat Jezus een getuige was van wie God is. Hij wist ook dat het zijn taak was om een getuige van Jezus te zijn.

Jezus toont ons hoe God is. De Heilige Geest is bij Hem. Degenen die dit weigeren te accepteren, zullen te maken krijgen met Gods woede. Maar God schenkt eeuwig leven aan iedereen die in Jezus gelooft.

* **Associated Passages:** JHN 3:22–JHN 3:36
* **Associated Articles:** Gods woede (ID: `775302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 4:1–26 (id: 775584)

Jezus reisde van Judea in het zuiden van Israël naar Galilea in het noorden. Tussen deze gebieden lag Samaria. De mensen die daar in de tijd van Jezus woonden, werden Samaritanen genoemd.

Joden beschouwden zichzelf als nauwer verbonden met de familie van Abraham dan de Samaritanen. De meeste Samaritanen en Joden hadden een hekel aan elkaar en probeerden elkaar te vermijden. Jezus daarentegen had geen hekel aan de Samaritanen en vermeed hen niet. Hij vroeg een Samaritaanse vrouw om water. Ze begreep niet meteen waar Hij het over had, omdat ze dacht aan tastbare zaken. Maar Jezus sprak over geestelijke zaken.

Hij sprak over water, bergen en andere zaken als symbolen van geestelijke waarheden. De zielen van mensen hebben het leven van Jezus nodig, net zoals hun lichamen water nodig hebben. Jezus schenkt eeuwig leven aan mensen. Hij vergeleek dit met het geven van water aan mensen die dorst hebben. Hij onderwees dat alle mensen God konden aanbidden. Ze konden dit doen met de hulp van de Geest. Er was niet slechts één specifieke plaats om te aanbidden. Degenen die geloven dat Jezus de Messias is, zijn ware aanbidders van God. Dit gold zowel voor Joden als Samaritanen en is waar voor iedereen.

Jezus kende het hele leven van de vrouw met wie Hij sprak. De meeste Joden zouden haar niet hebben geaccepteerd omdat ze een Samaritaan was. Haar relaties met mannen waren niet zoals de Wet van Mozes voorschreef. Toch nodigde Jezus haar uit om levend water van Hem te ontvangen.

* **Associated Passages:** JHN 4:1–JHN 4:26
* **Associated Articles:** Judea (ID: `778804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galilea (ID: `775289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `761262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levend water (ID: `778826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 4:27–42 (id: 775585)

Jezus sprak over voedsel en oogsten om zijn discipelen geestelijke waarheden bij te brengen. Hij vertelde hen wat zijn belangrijkste voedsel was: het werk dat zijn Vader Hem had gegeven om te doen. Het gehoorzamen van zijn Vader gaf Jezus geestelijke kracht, net zoals voedsel zijn lichaam kracht gaf.

Andere arbeiders, zoals Johannes de Doper, hadden geholpen om mensen voor te bereiden op de komst van Jezus. Deze arbeiders waren degenen die zaaiden. Degenen die in Jezus geloofden, waren de gewassen die geoogst werden. De discipelen van Jezus waren druk bezig de gewassen te verzamelen die anderen met veel inspanning hadden gezaaid. De Samaritanen werden geoogst.

De mensen in de stad geloofden wat de vrouw hen over Jezus vertelde. Hoewel Jezus een Jood was, wilden de Samaritanen dat Hij in hun dorp bleef. Dit was ongebruikelijk, aangezien Joden en Samaritanen elkaar normaal gesproken anders behandelden. Toen de Samaritanen Jezus' woorden geloofden, veranderden ze. Ze begrepen dat Jezus niet alleen de Redder van de Joden is, maar de Redder van iedereen die zijn boodschap hoort en in Hem gelooft.

* **Associated Passages:** JHN 4:27–JHN 4:42
* **Associated Articles:** Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 4:43–54 (id: 775586)

Na twee dagen in Samaria keerde Jezus terug naar de regio Galilea. Hij ging terug naar Kana, waar Hij water in wijn had veranderd.

Jezus verrichtte ook zijn tweede wonder in Kana. Een ambtenaar van Herodes Antipas hoorde dat Jezus daar was. De zoon van de ambtenaar was stervende. Hij geloofde dat Jezus de kracht had om zijn zoon te genezen.

Jezus daagde hem uit om nog meer geloof te hebben. Hij vertelde de ambtenaar dat zijn zoon zou leven. De man vertrok in de overtuiging dat Jezus de waarheid sprak.

Later ontdekte de ambtenaar dat zijn zoon genezen was. Dit gebeurde precies op het moment dat Jezus tot de ambtenaar sprak. Vervolgens vertrouwden de ambtenaar en zijn hele gezin op Jezus en volgden zij Hem. Dit teken toonde Jezus' macht over ziekte en dood aan.

* **Associated Passages:** JHN 4:43–JHN 4:54
* **Associated Articles:** Herodes Antipas (ID: `778518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cana (ID: `769664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 5:1–15 (id: 775587)

De vijver van Bethesda was een beroemde plek voor genezing. Veel mensen verbleven dicht bij de vijver in de hoop van hun lijden te worden genezen.

Op een sabbatdag genas Jezus een van de mannen die bij het bad lagen. Dit was het derde wonder dat Jezus verrichtte. Het leidde tot een conflict tussen Jezus en de Joodse leiders.

De man die door Jezus was genezen, droeg de mat waarop hij had gelegen. Dit was in strijd met een van de Joodse wetten over de sabbat. Deze wet maakte geen deel uit van de Tien Geboden of de Wet van Mozes.

Jezus was het niet eens met de extra regels die de Joodse leiders de mensen probeerden op te leggen. Zijn missie was om mensen te bevrijden van de macht van de zonde. Daarnaast wilde Hij genezing brengen aan hun lichamen. Het bevrijden van mensen was belangrijker dan of ze dingen droegen op de sabbat.

De Joodse leiders wilden weten wie de man had genezen. Nadat de man Jezus in de tempel had ontmoet, vertelde hij de leiders dat het Jezus was geweest.

* **Associated Passages:** JHN 5:1–JHN 5:15
* **Associated Articles:** Joodse wetten (ID: `778787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 5:16–30 (id: 775588)

De Joodse leiders waren van mening dat Jezus hun regels schond door mensen op de sabbat te genezen. Ze vonden ook dat Hij God beledigde door God zijn Vader te noemen. Daarom wilden ze Hem doden vanwege deze daden.

Jezus legde de religieuze leiders uit dat Hij zijn werk deed om God te behagen. Hij wilde dat ze zijn relatie met zijn Vader zouden begrijpen. Jezus en zijn Vader houden van elkaar en zijn op elkaar aangewezen. Jezus voerde op aarde het werk uit dat Hij zijn Vader zag doen. Dit werk was bedoeld om Gods wereld te redden.

Sommige mensen weigeren te geloven dat Jezus van God komt. Ze weigeren het leven te aanvaarden dat God hen wil geven. Jezus zal eeuwig leven schenken aan iedereen die in Hem gelooft. Zij zullen gered worden van de dood en het oordeel. Ze zullen voor altijd genieten van het leven met God.

De religieuze leiders dachten dat ze God eerden door zich aan alle regels te houden die ze hadden opgesteld. Maar om God werkelijk te eren, moesten ze Jezus eren.

* **Associated Passages:** JHN 5:16–JHN 5:30
* **Associated Articles:** Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 5:31–47 (id: 775589)

Jezus sprak met de Joodse leiders over getuigenis, waarheid en hoe de Schriften bestudeerd moeten worden. De Schriften waren een andere benaming voor Gods woord. De Joodse leiders hadden gehoord wat Johannes de Doper onderwees. Johannes de Doper was als een licht dat mensen naar Jezus leidde. Een tijdlang hadden de leiders genoten van het licht van Johannes.

De leiders bestudeerden de Schriften al lange tijd en besteedden veel aandacht aan de Wet van Mozes. Toch hadden ze iets heel belangrijks niet begrepen: Johannes de Doper, Mozes en de Schriften waren allemaal getuigen die naar Jezus verwezen.

Het bestuderen en leren van alle Schriftteksten is waardevol. Maar het is Jezus die betekenis geeft aan alles wat de Schrift onderwijst. God zelf getuigde dat Jezus de waarheid sprak over wie Hij is.

* **Associated Passages:** JHN 5:31–JHN 5:47

## Johannes 6:1–21 (id: 775590)

Grote menigten volgden Jezus tijdens zijn reizen. Ze hadden gezien hoe Jezus mensen genas en begrepen dat Hij macht had.

Er zaten meer dan 5\.000 hongerige mensen op de berghelling. Slechts één jongen had eten bij zich. Jezus bad over de vis en het brood van de jongen en veranderde het in meer dan genoeg voedsel om de grote menigte te voeden. Nadat ze hadden gegeten, bleef er veel eten over.

Iedereen begreep dat het machtige werk dat Jezus had verricht een teken was. Het was het vierde teken dat Johannes had vastgelegd. De menigte dacht dat dit betekende dat Jezus de profeet was op wie ze hadden gewacht. Jezus ontweek de menigte totdat Hij hen kon onderwijzen over de ware betekenis van het teken.

Later die nacht deed Hij een vijfde wonder dat alleen zijn discipelen zagen. Hij liep over de ruwe wateren naar hen toe. Toen de discipelen Jezus dit zagen doen, werden ze bang. Jezus toonde hen dat Hij macht en controle heeft over de wereld die God heeft geschapen. Hij stelde de discipelen gerust en hielp hen de plek te bereiken waar ze naartoe gingen.

* **Associated Passages:** JHN 6:1–JHN 6:21

## Johannes 6:22–59 (id: 775591)

De menigte die gevoed was, bleef Jezus zoeken. Ze vonden Hem in Kafarnaüm en stelden Hem veel vragen.

Jezus had hen brood gegeven op de berghelling. Nu onderwees Hij hen over geestelijk brood en voedsel. De lichamen van mensen hebben voedsel nodig om te overleven. Om geestelijk levend te blijven, hebben mensen het geestelijke voedsel nodig dat Jezus biedt. Mensen ontvangen dit geestelijke voedsel door te geloven dat God Jezus heeft gezonden en door Hem te volgen. Dit is vergelijkbaar met het eten van geestelijk brood.

God had de Israëlieten manna gegeven via Mozes. Het nam hun honger voor een korte tijd weg. Dat brood zorgde er niet voor dat ze voor altijd leefden. God stuurde Jezus als het geestelijke brood voor alle mensen om te eten. Dit stelt hen in staat om voor altijd te leven.

Jezus zei: Ik ben het brood des levens. Dit was de eerste van Jezus' zeven Ik ben\-uitspraken die door Johannes zijn opgetekend. Het was moeilijk voor mensen om te begrijpen waar Jezus het over had. Hij nodigde hen uit om te geloven dat Hij de Zoon van God is. Degenen die dit geloven en Jezus volgen, zullen uit de dood worden opgewekt. Zij zullen eeuwig leven hebben en voor altijd met God leven.

* **Associated Passages:** JHN 6:22–JHN 6:59
* **Associated Articles:** Kafarnaüm (ID: `769666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ik ben uitspraken (ID: `778759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 6:60–71 (id: 775592)

De mensen van Israël waren enthousiast over Jezus en de machtige werken die Hij verrichtte. Maar de geestelijke waarheden die Hij onderwees, waren moeilijk te begrijpen. De mensen wisten niet hoe ze deze moesten naleven. Zelfs voor Jezus' discipelen waren ze lastig te begrijpen.

Veel discipelen stopten met het volgen van Jezus omdat ze zijn woorden niet konden accepteren. Jezus vroeg zijn twaalf dichtstbijzijnde discipelen of zij Hem ook zouden verlaten. Simon Petrus sprak namens de hele groep en toonde aan dat ze toegewijd waren aan Jezus.

Petrus was de derde getuige in het evangelie van Johannes die verklaarde wie Jezus is. Hij noemde Jezus de Heilige van God, wat een manier was om te zeggen dat Jezus de Koning en Messias van Israël is. Toch zou een van de twaalf discipelen Jezus niet trouw blijven.

* **Associated Passages:** JHN 6:60–JHN 6:71

## Johannes 7:1–36 (id: 775593)

De Joodse leiders uit Jeruzalem en Judea geloofden niet dat God Jezus had gezonden. Ze wilden dat Hij gedood zou worden.

De broers van Jezus geloofden ook niet wat Hij over zichzelf zei. Ze dachten dat Hij alleen maar roem en glorie voor zichzelf wilde.

De menigten bij het Loofhuttenfeest in Jeruzalem hadden uiteenlopende meningen over Jezus. Hij voldeed niet aan hun verwachtingen van de Messias. Niemand begreep hoe Jezus al die dingen wist die Hij onderwees.

Jezus legde hen opnieuw uit dat alles wat Hij deed en onderwees, van God kwam. Hij sprak over de keer dat Hij de man op de sabbat had genezen. Hij wilde dat mensen zijn daden beoordeelden op basis van het werk dat God door Hem verrichtte. Ze moesten Hem niet beoordelen op basis van hun eigen regels.

Jezus sprak over zijn spoedige terugkeer naar zijn Vader. De religieuze leiders dachten dat Hij het over een fysieke bestemming had. Ze stuurden bewakers om Hem te arresteren, maar Jezus was niet bang. Hij bleef doorgaan met zijn werk en onderwijs.

* **Associated Passages:** JHN 7:1–JHN 7:36
* **Associated Articles:** Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loofhuttenfeest (ID: `775214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 7:37–53 (id: 775594)

Water speelde een belangrijke rol tijdens het Loofhuttenfeest. Op de laatste dag van het feest sprak Jezus op een geestelijke manier over water. Jezus verklaarde dat het water van nieuw leven van Hem afkomstig is. Degenen die geloven dat Hij de Zoon van God is, zullen dit levende water ontvangen. Het zal als rivieren uit hen stromen.

Jezus sprak over de Heilige Geest. De Heilige Geest zou gegeven worden aan iedereen die vertrouwen en geloof heeft in Jezus. De mensen op het feest vroegen zich af hoe dit mogelijk kon zijn. Ze konden het niet eens worden over wie Jezus was. Echter, bijna alle religieuze leiders waren het erover eens dat Hij probeerde mensen te misleiden.

Nicodemus wilde dat de leiders probeerden Jezus te begrijpen, maar ze stonden er niet voor open om naar wat Jezus te zeggen had te luisteren.

* **Associated Passages:** JHN 7:37–JHN 7:53

## Johannes 8:1–11 (id: 775595)

Volgens de wet van Mozes mochten mensen geen overspel plegen. Zowel de man als de vrouw die schuldig waren aan overspel, moesten ter dood worden gebracht.

De Farizeeën betrapten een vrouw op overspel. Dit betekende dat ze de man op datzelfde moment ook zouden hebben betrapt. Maar ze brachten de man nooit naar Jezus.

De leiders waren niet echt geïnteresseerd in de twee mensen of in wat ze deden. Ze wilden Jezus betrappen op het overtreden of bekritiseren van de Wet van Mozes. Maar Jezus sprak niet tegen de Wet zoals zij hadden gehoopt. In plaats daarvan toonde Hij aan dat ook zij schuldig waren aan zonde.

Jezus veroordeelde de vrouw niet als schuldig. Hij zei haar dat ze moest stoppen met zondigen en moest leven op een manier die God eerde.

* **Associated Passages:** JHN 8:1–JHN 8:11

## Johannes 8:12–30 (id: 775596)

Jezus zei: Ik ben het Licht van de wereld. Dit was de tweede "Ik ben"\-uitspraak in het evangelie van Johannes. Het was een gedurfde bewering.

Jezus is het Licht dat God met de hele wereld wil delen. Johannes vermeldde dit aan het begin van zijn evangelie.

De religieuze leiders hielden iets dat leek op een proces om te bepalen wie Jezus is. Jezus en de leiders spraken over getuigen, oordelen en waarheid.

Het belangrijkste punt van Jezus was dat Hij sprak en deelde wat de Vader Hem had verteld. De woorden die Hij uitsprak, waren de woorden van de Vader.

Jezus liet op een duidelijke en directe manier zien wie de Vader is. Sommige mensen geloofden Jezus toen ze zijn uitspraken hoorden.

* **Associated Passages:** JHN 8:12–JHN 8:30

## Johannes 8:31–59 (id: 775597)

Jezus zei dat degenen die Hem gehoorzamen, de waarheid over wie Hij is begrijpen. Deze waarheid bevrijdt mensen.

De religieuze leiders beweerden dat ze al vrij waren. Ze waren zeker van hun eigen afstamming en dat ze geen slaven waren. Maar Jezus legde uit dat ze slaven van de zonde waren. Zonde weerhield hen ervan volledig deel uit te maken van Gods familie.

Jezus kon hen bevrijden van hun zonden en hen laten deelnemen aan Gods familie. Hij kon dit doen omdat hij de Zoon in Gods familie is.

De leiders beweerden dat ze al tot Gods familie behoorden omdat Abraham hun vader was. Ze zeiden ook dat God hun Vader was. Maar Jezus merkte op dat ze zich niet gedroegen zoals Abraham of deden wat God verlangde. Toen Abraham van God hoorde, geloofde hij in God en gehoorzaamde hij Zijn woorden. Maar de religieuze leiders weigerden de woorden van God via Jezus te geloven en gehoorzaamden Hem niet.

Door de waarheid niet te gehoorzamen, gedroegen ze zich als de duivel. Jezus zei dat degenen die Hem gehoorzamen nooit zouden sterven. Hij sprak over het moment waarop God hen uit de dood zal opwekken. Dat is wanneer God hen eeuwig leven zal geven.

Jezus sprak over zichzelf als Ik ben. Hiermee wilde Jezus de mensen duidelijk maken dat Hij God is. Dit maakte de Joodse leiders zo boos dat ze Hem probeerden te doden.

* **Associated Passages:** JHN 8:31–JHN 8:59
* **Associated Articles:** Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ik ben (ID: `778532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 9:1–12 (id: 775598)

Na het zien van een blinde man probeerden de discipelen ziekte en lijden te begrijpen. Was het een straf voor iemands zonden?

Jezus antwoordde dat de man niet blind geboren was vanwege een fout van iemand. In feite zou Jezus de ziekte van de man gebruiken om Gods kracht te laten zien. Hij genas de blinde man.

Dit was Jezus' zesde teken in het evangelie van Johannes. Mensen genezen was een deel van het werk dat God Jezus had opgedragen om te doen. Jezus is het Licht van God. Hij zou Gods werken verrichten zolang Hij in de wereld was.

Ieder die de man van tevoren had gekend, was geschokt. Het was moeilijk te geloven dat de man, die blind was geweest, nu kon zien.

* **Associated Passages:** JHN 9:1–JHN 9:12

## Johannes 9:13–34 (id: 775599)

Er ontstond opnieuw een conflict met de religieuze leiders. Zij interpreteerden de Wet van Mozes op een bepaalde manier, terwijl Jezus het op een andere manier begreep.

Jezus had eerder mensen op de sabbat genezen en uitgelegd dat dit de Wet van Mozes niet schond. De Farizeeën waren het daar niet over eens. Sommigen waren alleen bezorgd over het feit dat Jezus de regels overtrad, terwijl anderen het bewijs van Gods kracht zagen in de wonderen die Jezus verrichtte.

Dit verhaal zit vol met elementen die het tegenovergestelde zijn van wat men zou verwachten. Een man die sinds zijn geboorte blind was, kon zien. De Farizeeën konden met hun ogen zien, maar waren blind voor de geestelijke waarheid. Ze beweerden veel te weten, maar konden niet begrijpen hoe Jezus een man genas.

Een bescheiden man zonder opleiding wist wat er met hem was gebeurd en wie het had laten gebeuren. Hij sprak helder, terwijl de Farizeeën in verwarring bleven. De blinde man was degene die de religieuze leiders onderwees over de wegen van God. Ze waren onvriendelijk tegen hem en zetten hem uit de synagoge.

* **Associated Passages:** JHN 9:13–JHN 9:34

## Johannes 9:35–10:21 (id: 775600)

Jezus zocht de man op die Hij had genezen. Deze man mocht niet langer God aanbidden in de synagoge. Toen Jezus hem vond, aanbad de man Jezus.

Jezus sprak over mensen als schapen en over zichzelf als een herder. Jezus was een goede herder voor de man die Hij genas. De blinde man was als een schaap dat de stem van de herder hoorde en Hem volgde.

Jezus beschreef de schaapskooi als een toevluchtsoord voor Gods familie. Mensen komen de schaapskooi binnen via Jezus. Daarom zei Jezus dat Hij als een poort voor de schapen is. Dit was een van zijn "Ik ben"\-uitspraken. Een andere uitspraak was toen Jezus zei: "Ik ben de goede herder."

Andere leiders waren als ingehuurde arbeiders of zelfs als dieven en rovers. Maar Jezus kent elk schaap bij naam en houdt van ieder. Hij wil dat alle mensen samenkomen als schapen in één schaapskooi. Zij zullen de Vader kennen en alles hebben wat ze nodig hebben. Jezus gaf zijn leven zodat zijn schapen op de meest volledige manier kunnen leven.

* **Associated Passages:** JHN 9:35–JHN 10:21

## Johannes 10:22–42 (id: 775601)

De Joodse leiders wilden dat Jezus duidelijk zou zeggen of Hij de Messias was. Jezus gaf echter niet het antwoord dat zij verwachtten. Hij zei dat de werken die Hij had verricht voldoende bewijs zouden moeten zijn.

Als Zoon van God verrichtte Hij Gods werk in de wereld. Jezus' werken vormden het vierde getuigenis van wie Hij is. Deze werken toonden aan dat Jezus en de Vader één zijn. Degenen die dit geloven, zijn Jezus' schapen. Zij worden voor altijd beschermd in de schuilplaats van Gods hand.

De Joodse leiders waren erg boos over de manier waarop Jezus sprak en probeerden Hem te doden. Jezus verliet Jeruzalem en stak de rivier de Jordaan over. De mensen daar hadden vertrouwen in de werken die Jezus deed en geloofden in Hem.

* **Associated Passages:** JHN 10:22–JHN 10:42

## Johannes 11:1–16 (id: 775602)

Jezus was goed bevriend met Maria, Martha en Lazarus. Toch haastte Hij zich niet om Lazarus te genezen toen Maria en Martha Hem lieten roepen.

In plaats daarvan vertelde Hij zijn discipelen dat Hij Lazarus uit de dood zou opwekken. Dit zou zijn zevende teken in het evangelie van Johannes zijn en zou mensen Gods plan voor de opstanding laten zien.

Jezus vertelde de discipelen dat er niet veel daglicht meer over was. Hij bedoelde dat er niet veel tijd meer was voor Hem om Gods werk te volbrengen. Jezus is het Licht van God, maar Hij zou niet veel langer in de wereld blijven.

Het was riskant voor Jezus om naar het zuiden naar Judea te gaan, waar Lazarus was. De Joodse leiders daar wilden Hem doden. De discipelen begrepen niet waarom Jezus daarheen ging of wat Hij van plan was te doen. Toch volgden ze Hem in het gevaar.

* **Associated Passages:** JHN 11:1–JHN 11:16

## Johannes 11:17–45 (id: 775603)

Martha en Jezus spraken over mensen die uit de dood zouden opstaan. Martha's woorden weerspiegelden wat veel Joden in die tijd dachten dat de opstanding inhield. De algemene overtuiging was dat Gods volk door Hem gered zou worden op de laatste dag. De laatste dag was een andere naam voor de oordeelsdag. Op die dag zou Hij de doden opwekken die trouw aan Hem waren geweest.

Dat was de hoop waar Martha over sprak. Jezus zei moedig: Ik ben de opstanding en het leven. Dit was Jezus' vijfde "Ik ben"\-verklaring in het evangelie van Johannes. Jezus vervult de hoop op opstanding. Degenen die Hem trouw volgen, zullen voor altijd leven nadat hun lichamen sterven. Dit komt omdat Jezus zijn volk uit de dood zal opwekken in de nieuwe schepping.

Martha geloofde wat Jezus over zichzelf zei. Ze geloofde dat Hij de Messias en de Zoon van God is. Martha was de vijfde getuige van Jezus in het evangelie van Johannes. Om anderen te helpen in Hem te geloven, riep Jezus Lazarus uit het graf. Het opwekken van Lazarus uit de dood was het zevende teken dat Jezus verrichtte. Het huilen en de droefheid over de dood van Lazarus hielden op. Veel mensen gingen in Jezus geloven toen ze dit teken zagen.

* **Associated Passages:** JHN 11:17–JHN 11:45
* **Associated Articles:** Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 11:46–57 (id: 775604)

Het Sanhedrin hoorde over Lazarus. Ze dachten dat ze Jezus moesten stoppen om het Joodse geloof te beschermen.

De hogepriester Kajafas sprak woorden die waarachtiger waren dan hij zich realiseerde. Jezus zou sterven voor het volk, maar niet op de manier die Kajafas dacht. Jezus' dood zou leven brengen aan de wereld.

Jezus zou iedereen die God overal ter wereld volgt, samenbrengen in één familie. Veel mensen zochten Jezus op. De Joodse leiders wilden Hem arresteren. De menigte vroeg zich af of Hij zou onderwijzen en machtige werken zou verrichten tijdens het Pascha.

* **Associated Passages:** JHN 11:46–JHN 11:57
* **Associated Articles:** Hogepriester (ID: `778523@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 12:1–11 (id: 775605)

Aan het begin van de laatste week van zijn leven keerde Jezus terug naar Bethanië terug. De vrienden Maria, Martha en Lazarus nodigden veel mensen uit om Jezus te eren tijdens een maaltijd.

Maria en Judas gingen heel verschillend met Jezus om. Maria eerde Jezus met een kostbaar geschenk dat haar diepe liefde liet zien. Judas deed het tegenovergestelde; hij wilde het geld van het kostbare geschenk voor zichzelf. Jezus legde uit dat Maria geen geld verspilde. Ze hielp Hem zich voor te bereiden op zijn dood. Veel mensen geloofden dat Jezus de Zoon van God was omdat ze zagen dat Lazarus weer leefde. De religieuze leiders wilden dat dit zou stoppen. Daarom planden ze om Lazarus te doden.

* **Associated Passages:** JHN 12:1–JHN 12:11
* **Associated Articles:** Bethany (ID: `769210@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judas (ID: `778801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 12:12–36 (id: 775606)

Jezus ging Jeruzalem binnen als een koning die deelnam aan een overwinningsparade. De discipelen begrepen niet alle profetieën over Jezus in het Oude Testament. Pas veel later begrepen ze hoe Jezus' daden die profetieën vervulden.

De menigte begroette Jezus met kreten en noemde Hem hun koning. De Joodse leiders waren boos omdat steeds meer mensen Jezus volgden. Zelfs mensen die geen Joden waren, wilden Jezus zien. Jezus wilde dat iedereen Hem volgde, inclusief de Grieken (Griekenland).

Jezus wist dat zijn dood nabij was en maakte zich zorgen over het lijden dat Hij zou moeten doorstaan. Hij beschreef zijn dood als het omhoog geheven worden van de aarde en sprak over sterven aan het kruis. Wanneer dat zou gebeuren, zou de macht van het kwaad worden gebroken. De prins van deze wereld, een andere naam voor de duivel, zou niet langer over de wereld heersen omdat Jezus als Koning zou beginnen te regeren.

God sprak luid om Jezus' gebed te beantwoorden. De menigte was verward over de stem uit de hemel. Ze begrepen ook niet waarom Jezus over de dood sprak. Jezus legde de zaken niet duidelijk aan hen uit, maar herinnerde hen er alleen aan dat Hij het Licht was dat de wereld nodig had.

* **Associated Passages:** JHN 12:12–JHN 12:36
* **Associated Articles:** Griekenland (ID: `775315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 12:37–50 (id: 775607)

Johannes sloot de eerste helft van zijn evangelie af met het schrijven over zien en geloven. Hij schreef ook over licht en duisternis. Jezus is het Licht van de wereld. Sommige mensen geloven dat Jezus is wie Hij zei dat Hij was. Zij zijn in zijn Licht en kunnen zien.

Mensen die niet in Jezus geloven, verkeren in duisternis. Ze zijn als blinden. Veel mensen hadden de tekenen gezien die Jezus verrichtte, maar ze geloofden niet dat Hij de Zoon van God was. Het was alsof ze blind waren en niet konden zien wie Hij werkelijk was.

Sommige Joodse leiders geloofden in Hem, maar volgden Hem niet openlijk. Om te ontvangen wat God hen wil geven, moeten mensen geloven dat Jezus de Zoon van God is. Ze moeten luisteren naar wat Hij zegt en vervolgens op Hem vertrouwen en Hem gehoorzamen. Ze moeten zich inzetten om Hem te volgen.

Dit is wat het goede nieuws over Jezus van mensen vraagt te doen. Degenen die weigeren Jezus te gehoorzamen, zullen op een dag geoordeeld worden. Wanneer iemand Jezus gehoorzaamt, gehoorzaamt hij God. Op deze manier ontvangen mensen eeuwig leven dat nooit vernietigd zal worden.

* **Associated Passages:** JHN 12:37–JHN 12:50
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 13:1–17 (id: 775608)

Jezus' laatste maaltijd met de discipelen vond plaats vlak voor het Pascha. Tijdens deze maaltijd deed Jezus iets bijzonders om te tonen hoe diep Hij hen liefhad. Hij nam de rol van een nederige slaaf op zich en waste de voeten van zijn discipelen.

Jezus deed dit zelfs voor de discipel die Hem aan zijn vijanden zou verraden. Jezus waste de voeten van zijn discipelen om hen een voorbeeld te geven. Hij wilde dat ze begrepen wat het betekent om anderen liefdevol te dienen.

Jezus is de Leider die dient. Hij is de Koning die tevens Gods dienaar is. Zij die Hem volgen, moeten dezelfde liefde en dienstbaarheid nastreven.

* **Associated Passages:** JHN 13:1–JHN 13:17
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dienaar van God (ID: `775305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 13:18–38 (id: 775609)

Jezus was verontrust in zijn geest. Een van zijn naaste volgelingen zou Hem aan zijn vijanden verraden. Een andere volgeling zou beweren dat hij Jezus niet kende.

Jezus probeerde zijn discipelen uit te leggen wat er zou gebeuren en wat Hij voelde, maar ze begrepen het niet. Ze konden zich niet voorstellen dat Judas zich tegen Jezus zou keren. Petrus kon zich niet voorstellen dat hij Jezus niet altijd zou volgen.

Jezus waarschuwde hen voordat al deze dingen zouden gebeuren. Later zou zijn waarschuwing hen helpen te geloven dat Hij altijd de waarheid sprak. Hij gaf de discipelen ook instructies over hoe ze elkaar moesten behandelen. Ondanks de problemen die ze zouden tegenkomen, moesten ze elkaar liefhebben.

Jezus wist dat Hij zijn Vader gehoorzaamde. Hij stond op het punt God eer te brengen en Gods plan te volbrengen. Zelfs in zijn verdriet was Jezus zeker van zijn taak.

* **Associated Passages:** JHN 13:18–JHN 13:38

## Johannes 14:1–21 (id: 775610)

Jezus troostte zijn discipelen door uit te leggen dat Hij hen zou verlaten, maar Hij beloofde ook dat ze weer samen zouden komen.

Jezus zei: Ik ben de weg, de waarheid en het leven. Dit was de zesde keer dat Hij zichzelf beschreef met de woorden "Ik ben". Jezus onthult de waarheid over God. Hij is de weg waardoor mensen dichter bij God kunnen komen en eeuwig leven met God kunnen hebben.

Jezus en de Vader zijn verbonden door de diepste liefde. Jezus legde deze liefde uit door te zeggen dat Hij in de Vader is en dat de Vader ook in Hem is. Ze delen hun diepe liefde met iedereen die Jezus gehoorzaamt.

Jezus beloofde dat de Vader de Heilige Geest zou sturen. De Geest zou een vriend zijn die Jezus' volgelingen zou troosten en helpen. Door de kracht van de Geest zouden Jezus' volgelingen zijn werk voortzetten. Ze zouden zelfs nog machtiger werken verrichten dan toen ze samen met Jezus waren. Ze zouden tot Hem bidden en Hem vragen zijn krachtige werken door hen heen te verrichten. En ze konden er zeker van zijn dat Hij zou luisteren en antwoorden.

* **Associated Passages:** JHN 14:1–JHN 14:21

## Johannes 14:22–31 (id: 776840)

Jezus gaf geen direct antwoord op de vraag van Judas. In plaats daarvan herinnerde Hij de discipelen eraan dat Hij en de Vader één zijn.

Degenen die van Hem houden en Hem gehoorzamen, zullen een thuis delen met de Vader en Jezus. De Heilige Geest van God zal hen onderwijzen en leiden.

Jezus schonk de discipelen de gave van zijn vrede. Zijn vrede helpt zijn volgelingen sterk en moedig te zijn terwijl ze op Hem vertrouwen.

De prins van de wereld is de duivel. Het leek alsof de duivel Jezus had overwonnen. Maar Jezus zorgde ervoor dat zijn discipelen de waarheid wisten over wat er zou gebeuren. De duivel kon Jezus niet doden. Jezus koos ervoor zijn leven te offeren omdat Hij van zijn Vader hield en Hem volledig gehoorzaamde.

Jezus hield van de mensen in de wereld die de Vader had geschapen, en daarom zou Hij hen redden van het kwaad.

* **Associated Passages:** JHN 14:22–JHN 14:31
* **Associated Articles:** Judas (ID: `778801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 15:1–27 (id: 776841)

Jezus sprak tot zijn discipelen over wijnstokken en ranken. Hij zei: "Ik ben de ware wijnstok." Dit was zijn laatste "Ik ben"\-verklaring in het evangelie van Johannes.

Jezus wil dat zijn volgelingen verbonden blijven met Hem, zoals takken aan een wijnstok. Alleen op die manier kunnen ze de vrucht dragen die God van hen verlangt. Die vrucht is liefde voor elkaar. Het omvat ook het verrichten van de werken die Jezus deed terwijl Hij mensen onderwees en diende.

Jezus onderwees de discipelen over zijn pad van liefde. Zijn pad houdt in dat Hij zijn eigen leven voor anderen geeft. Hij vertrouwde de discipelen als zijn vrienden en deelde met hen de liefde tussen de Vader en zichzelf.

Jezus waarschuwde hen voor mensen die niet van God houden. Degenen die niet van Jezus houden, houden ook niet van God. Ze zullen ook niet van Jezus' volgelingen houden. Jezus wilde dat de discipelen niet verrast zouden zijn wanneer sommige mensen hen zouden haten. Wanneer dat zou gebeuren, zou de Heilige Geest hen helpen. De Geest zou hun vriend zijn, net zoals Jezus hun vriend was.

* **Associated Passages:** JHN 15:1–JHN 15:27
* **Associated Articles:** Liefde voor God (ID: `778833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 16:1–15 (id: 776842)

Jezus waarschuwde de discipelen dat ze slecht behandeld zouden worden nadat Hij vertrokken was. Dit maakte de leerlingen erg verdrietig. Maar Jezus beloofde dat wanneer Hij zou vertrekken, de Heilige Geest zou komen. Deze zou een prachtig geschenk zijn voor de volgelingen van Jezus.

De Geest zou aantonen dat Jezus de waarheid sprak over de Vader. De Heilige Geest zou mensen ook hun zonden laten zien. Hij zou hen helpen in te zien dat ze niet leefden zoals Jezus hen had geleerd te leven. Hij zou hen ook laten zien dat de duivel geen macht meer over hen had. Hij zou als een ware vriend bij de volgelingen van Jezus zijn. Door de Heilige Geest zouden de volgelingen van Jezus verbonden blijven met zowel Jezus als de Vader.

* **Associated Passages:** JHN 16:1–JHN 16:15

## Johannes 16:16–33 (id: 776843)

Jezus vertelde de discipelen dat ze verdrietig zouden zijn wanneer Hij weg was, maar dat ze Hem later weer zouden zien en blij zouden zijn.

De discipelen begrepen niet wat Jezus bedoelde met sterven en vervolgens weer tot leven komen. Maar later zouden ze zich zijn woorden herinneren en vol vreugde vervuld zijn.

Dan zouden ze Jezus volledig geloven en volledig vertrouwen op Gods liefde voor hen.

Ze zouden zich herinneren wat Jezus hen had geleerd en moedig tot God bidden als hun Vader. Ze zouden Hem om alles vragen wat ze nodig hadden en erop vertrouwen dat Hij zou antwoorden.

De kernboodschap van Jezus was dat de discipelen niet bang hoefden te zijn. Ze konden vrede ervaren, zelfs wanneer hun leven vol problemen en moeilijkheden zat.

Dit komt doordat Jezus sterker is dan alles wat zich tegen God verzet. Hij beschreef dit als het overwinnen van de strijd tegen de wereld.

* **Associated Passages:** JHN 16:16–JHN 16:33

## Johannes 17:1–26 (id: 776844)

Jezus wist dat Hij op het punt stond ter dood gebracht te worden. Voordat dat gebeurde, bracht Hij tijd door met bidden. Jezus' gebed toonde de hechte relatie tussen Hem en zijn Vader. Hij bad eerst over de vele dingen die Hij met zijn Vader deelt. Ze delen glorie, autoriteit, eeuwig leven en hun werk.

Daarna bad Jezus voor zijn discipelen. Hij vroeg God om hen veilig te houden in een wereld vol haat. Jezus bad voor hun onderlinge relaties. Hij wilde dat zij één zouden zijn, zoals hij en de Vader één zijn. Hij wilde ook dat zij vervuld zouden zijn van zijn vreugde.

Jezus bad voor iedereen die Hem in de toekomst zou volgen. Hij wil dat zijn volgelingen door hun liefde voor Hem verenigd worden als één. Jezus sprak over hoe dit de wereld helpt. Hij verwees naar mensen in de wereld die Hem nog niet kennen. Het helpt hen te begrijpen hoeveel God van hen houdt. Wanneer Jezus' volgelingen het niet eens zijn over wie Hij is, leren anderen Jezus niet kennen. Dit maakt het moeilijk voor anderen om Jezus' woorden te vertrouwen. Jezus wil graag zijn glorie en zijn liefde delen met allen die op Hem vertrouwen.

* **Associated Passages:** JHN 17:1–JHN 17:26

## Johannes 18:1–11 (id: 776845)

Dit was dezelfde nacht waarover Johannes schreef in hoofdstuk 13\. Het was de nacht waarop Jezus zijn laatste maaltijd met de twaalf discipelen deelde.

Jezus had de voeten van Judas gewassen, zelfs al zou Judas geen trouwe vriend voor Hem zijn. Judas wist waar hij Jezus die nacht kon vinden. Hij leidde de soldaten en ambtenaren naar de tuin en leverde Jezus aan hen uit.

Jezus sprak over zichzelf als "Ik ben." De soldaten en ambtenaren waren geschokt toen Jezus dat zei, omdat God die woorden had gebruikt om zichzelf te beschrijven (Exodus 3:14\).

De overige 11 discipelen waren verward over wat er gebeurde. Ze dachten dat Jezus' strijd tegen mensen was gericht. Daarom probeerde Petrus Jezus te beschermen door geweld te gebruiken. Niemand begreep dat Jezus een strijd voerde tegen zonde en dood.

Jezus koos ervoor zijn Vader te gehoorzamen. Hij was bereid te lijden om eeuwig leven naar de wereld te brengen.

* **Associated Passages:** JHN 18:1–JHN 18:11

## Johannes 18:12–27 (id: 776846)

Twee rechtszaken vonden tegelijkertijd plaats. Ten eerste stelden de religieuze leiders van Israël Jezus terecht als een valse leraar. Dat zou hen het recht geven om Jezus ter dood te brengen (Deuteronomium 13:5\). Toch had het evangelie van Johannes aangetoond dat Jezus geen valse leraar was. Alles wat Jezus onderwees, kwam van de Vader zelf.

Ten tweede stond Petrus op een andere manier terecht. Was hij een volgeling van Jezus? Hij ging met Jezus mee naar zijn proces voor de hogepriester, wat gevaarlijk kon zijn voor Petrus. In het evangelie van Johannes waren velen die in Jezus geloofden bang om dat in het openbaar te zeggen. Degenen die openlijk toegewijd waren aan Hem, kregen te maken met allerlei problemen. Dus toen mensen Petrus vroegen of hij een discipel van Jezus was, ontkende hij dat. Petrus had vaak een sterk geloof in Jezus getoond, maar op dat belangrijke moment liet hij de angst de overhand krijgen. Jezus' vrienden verlieten Hem, waardoor Jezus alleen zou zijn terwijl Hij het werk voltooide dat zijn Vader Hem had gegeven om te doen.

* **Associated Passages:** JHN 18:12–JHN 18:27

## Johannes 18:28–40 (id: 776847)

De Joodse leiders brachten Jezus naar het paleis van de Romeinse gouverneur, Pilatus.

De Romeinse regering wilde niet dat een Jood zou beweren de ware koning van Israël te zijn. Joodse messiassen die beweerden koning te zijn, zouden gewapende groepen leiden om de regering aan te vallen. De Romeinen zouden hen dan aan een kruis ter dood brengen. Daarom beschuldigden de Joodse leiders Jezus ervan dat hij beweerde een koning te zijn.

Pilatus en Jezus spraken over het koningschap, over macht en over waarheid. Pilatus kon niet begrijpen waar Jezus het over had. Jezus is inderdaad de Koning. Hij is de Koning van Israël en van de wereld. Maar zijn koninkrijk is niet zoals menselijke regeringen. Jezus' koninkrijk is het koninkrijk van God en is gebaseerd op waarheid en liefde.

Jezus toonde Gods liefde zelfs tijdens zijn proces. Hij gaf zijn leven om anderen te bevrijden. De menigte vroeg Pilatus om Barabbas uit de gevangenis vrij te laten in plaats van Jezus.

* **Associated Passages:** JHN 18:28–JHN 18:40
* **Associated Articles:** Barabbas (ID: `769200@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 19:1–16 (id: 776848)

Pilatus stond de soldaten toe om Jezus slecht te behandelen. Ze bespotten Jezus en deden Hem pijn.

Pilatus wist dat de aanklachten tegen Jezus onterecht waren. Hij was verward over de identiteit van Jezus. Pilatus dacht dat hij macht en gezag over Jezus had. Hij geloofde dat hij de keuze had om Jezus ter dood te brengen of vrij te laten.

Jezus legde uit dat Pilatus alleen de macht had die God hem toestond. De Joodse leiders spraken vervolgens over de macht van Caesar als koning. Pilatus was bang. Hij wilde Jezus vrijlaten, maar stond toe dat Hij ter dood werd gebracht.

De leiders van Israël verklaarden dat hun koning Caesar was. Hiermee gaven ze aan dat ze noch Jezus, noch God als hun Koning erkenden. Ze wezen God op een duidelijke en definitieve manier af. Dit was zeer verdrietig.

* **Associated Passages:** JHN 19:1–JHN 19:16
* **Associated Articles:** Caesar (ID: `769660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 19:17–37 (id: 776849)

Het bord boven het kruis was geschreven in de drie belangrijkste talen van Jezus' tijd. Het kondigde aan de wereld aan dat Jezus de Koning van de Joden was. Voor Pilatus was dit een manier om Jezus belachelijk te maken. Pilatus besefte niet dat het bord de ware identiteit van Jezus onthulde.

Voor degenen die van Jezus hielden, was het zeer pijnlijk om Hem te zien sterven. Jezus' moeder was aanwezig. Hij sprak vriendelijk tot haar en zorgde ervoor dat er voor haar gezorgd zou worden wanneer Hij er niet meer was.

Veel aspecten van de manier waarop Jezus stierf, vervulden de oude Schriften. Dit betrof zijn kleren, zijn botten en het doorboord worden met een speer. Om zeker te zijn dat Jezus dood was, stak een soldaat zijn speer in Jezus' zijde. De profeet Zacharia had hierover gesproken (Zacharia 12:10 – 13:1\). Bloed en water stroomden uit Jezus als een fontein. Zacharia had gezegd dat deze fontein de zonden van mensen zou wegwassen.

* **Associated Passages:** JHN 19:17–JHN 19:37

## Johannes 19:38–42 (id: 776850)

Joodse heersers en leiders hadden zich krachtig tegen Jezus verzet. Dit zorgde ervoor dat veel mensen bang waren om openlijk toe te geven dat ze in Jezus geloofden.

Dat was gebeurd met Jozef. Hij maakte deel uit van het Sanhedrin en was in stilte een volgeling van Jezus geworden.

Maar samen met Nicodemus toonde hij moedig zijn liefde voor Jezus nadat Hij was gestorven. Beide mannen verzorgden teder het dode lichaam van Jezus.

* **Associated Passages:** JHN 19:38–JHN 19:42

## Johannes 20:1–18 (id: 776851)

De dag van Jezus' opstanding was niet zoals de eerste dag van een gewone week. Het was een nieuwe en bijzondere eerste dag. Het was de eerste dag waarop Jezus uit de dood was opgestaan. Dit betekende dat het de eerste dag was van iets nieuws voor de hele wereld.

Jezus' opstanding bracht leven in de wereld dat de dood nooit kon vernietigen. Dit verschilde van het moment waarop Jezus Lazarus uit de dood opwekte. Anderen moesten de doeken en linnen van Lazarus' lichaam verwijderen, en Lazarus zou later opnieuw sterven. Maar Jezus had niemand nodig om zijn grafdoeken af te nemen, en Hij zal nooit meer sterven.

Petrus begreep niet wat het lege graf betekende. De andere discipel die bij hem was, was Johannes. Johannes zag hoe de doeken in het graf lagen. Hij begreep niet wat er was gebeurd, maar hij geloofde dat Jezus uit de dood was opgestaan.

Maria Magdalena was verdrietig en in de war over alles. Ze was ervan overtuigd dat Jezus nog steeds dood was. Ze bleef overtuigd, zelfs toen de engel haar vroeg naar haar verdriet. Ze bleef overtuigd totdat ze Jezus haar naam hoorde roepen. Jezus gaf Maria een boodschap om te delen: Zijn God en Vader is de God en Vader van allen die in Hem geloven! Maria was vol vreugde. Ze was de eerste persoon die het geweldige nieuws verspreidde. Jezus leeft!

* **Associated Passages:** JHN 20:1–JHN 20:18
* **Associated Articles:** Engel (ID: `757028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 20:19–31 (id: 776852)

Jezus bracht tijd door met zijn discipelen nadat Hij uit de dood was opgestaan. De eerste twee keer gaf Jezus hen een zegen van vrede. Zijn dood en opstanding brachten vrede met zich mee.

De wereld kent nog steeds oorlogen en problemen. Toch kunnen mensen weer in vrede leven met God, hun Vader, en daardoor ook in vrede met elkaar.

Jezus blies op de discipelen en gaf hen de Heilige Geest. De Heilige Geest geeft Jezus' volgelingen de kracht om zijn werk voort te zetten. Een deel van Jezus' werk was om mensen te bevrijden van de macht van de zonde. De Heilige Geest zou de discipelen helpen om vrijheid en vergeving met iedereen te delen.

Thomas geloofde niet dat Jezus weer leefde totdat hij Hem zag en aanraakte. Toen begreep hij het volledig en geloofde dat Jezus Heer en God is. Thomas was de zesde getuige van Jezus in het evangelie van Johannes.

Johannes, de schrijver, was de zevende getuige van Jezus. Hij wilde dat iedereen geloofde dat Jezus de Messias en de Zoon van God is. Daarom schreef Johannes zijn evangelie. Geloven in de waarheid over Jezus verandert de manier waarop mensen leven. Ze ontvangen het eeuwige leven dat Jezus bij zijn opstanding in de wereld bracht.

* **Associated Passages:** JHN 20:19–JHN 20:31
* **Associated Articles:** Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 21:1–14 (id: 776853)

Jezus hielp de discipelen meer vissen te vangen dan hun net kon dragen. Dit was een teken van het werk dat Hij hen gaf om te doen nadat Hij was vertrokken.

Ze moesten niet de wereld in gaan om te dienen en te werken op eigen kracht. Ze zouden Jezus' werk alleen volbrengen door zijn kracht en wijsheid.

Toen Jezus uit de dood werd opgewekt, had Hij weer een menselijk lichaam. Maar zijn lichaam was niet hetzelfde als voor zijn dood. Mensen die Hem eerder kenden, herkenden hem niet altijd direct.

Jezus bereidde en at ontbijt met zijn vrienden op het strand. Dit zijn niet de handelingen van een geest. Jezus is volledig God en volledig mens. Zijn menselijke lichaam is vernieuwd en kan nooit worden vernietigd.

Jezus' opstanding is het eerste deel van Gods plan om de hele schepping opnieuw te vernieuwen.

* **Associated Passages:** JHN 21:1–JHN 21:14
* **Associated Articles:** Schepping (ID: `769687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Johannes 21:15–25 (id: 776854)

Na het ontbijt herstelde Jezus de volledige gemeenschap met Petrus binnen de discipelen. Jezus stelde hem drie vragen. Telkens antwoordde Petrus dat hij van Jezus hield. Elke keer gaf Jezus Petrus de opdracht om voor Jezus' volgelingen te zorgen.

Hieruit bleek duidelijk dat Jezus de schaamte van Petrus wegnam en hem vergaf. Jezus is de goede herder. Hij vertrouwde de discipelen om zijn lammeren te voeden en te verzorgen. De discipelen moesten iedereen uitnodigen om Jezus te volgen, zoals schapen hun herder volgen. De discipelen moesten zelf ook Jezus, hun herder, blijven volgen.

Eerder had Jezus gezegd dat Hij zijn schapen kent en dat zijn schapen Hem kennen. Jezus is op een bijzondere manier dicht bij elk van zijn volgelingen. Dit blijkt uit hoe Hij verschillende boodschappen aan Petrus en Johannes gaf.

Aan het einde van het evangelie onthulde de schrijver zijn identiteit. Johannes, de schrijver, was Johannes de discipel. Johannes was verwonderd over alles wat Jezus deed tijdens zijn tijd op aarde.

* **Associated Passages:** JHN 21:15–JHN 21:25

