# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Romeinen 1:1–17 (id: 778593)

Paulus wilde graag de gelovigen in de stad Rome ontmoeten. Hij had vaak geprobeerd hen te bezoeken, maar werd steeds verhinderd.

Dus schreef hij een brief om hen aan te moedigen met het goede nieuws over Jezus. Paulus was een apostel. Hij diende Jezus Christus, de Heer en Messias.

Dit houdt in dat hij het voorbeeld van Jezus volgde als een dienende leider. Paulus' taak was het goede nieuws te verkondigen aan zowel Joden als heidenen.

Jezus was een Jood, en God had beloften over Hem gedaan in de Joodse Geschriften. Deze Geschriften zijn Gods woord. God hield deze beloften toen Hij Jezus uit de dood deed opstaan.

Jezus' opstanding toonde Gods kracht om zowel Joden als heidenen te redden. God heeft de macht om iedereen te redden door Jezus' offer. Dit is het goede nieuws!

Wanneer mensen dit goede nieuws geloven, toont het aan dat ze vertrouwen in God hebben. Geloven betekent toegewijd zijn aan God en op Hem vertrouwen. Degenen die geloven, worden rechtvaardig voor God verklaard.

* **Associated Passages:** Romans 1:1-17
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Javan (ID: `person:Javan`); Rome (ID: `place:Rome`); Greeks (ID: `group:Greek`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Paul (ID: `person:Paul`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); David (ID: `person:David`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Romeinen 1:18–32 (id: 778594)

God is de Schepper van alle dingen. De wereld die Hij heeft geschapen, is het bewijs van Zijn kracht en glorie.

Dit zou mensen moeten aanmoedigen om alleen God te aanbidden en Hem te danken.

Toch kiezen mensen ervoor dit niet te doen. Ze stellen hun hoop en vertrouwen in geschapen dingen. Ze weigeren te geloven dat God goed is. Door nee te zeggen tegen wie God werkelijk is, kiezen ze ervoor om leugens te geloven.

Dit zorgt ervoor dat mensen op schadelijke manieren leven. Ze zijn vol zonde. Ze handelen tegen de orde die God voor zijn wereld heeft bedoeld. Ze doen zichzelf, anderen en de rest van de schepping pijn.

* **Associated Passages:** Romans 1:18-32
* **Associated Articles:** Schepping (ID: `769687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Worship (ID: `keyterm:Worship`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Become Worthless (ID: `keyterm:BecomeWorthless`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Merciless (ID: `keyterm:Merciless`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Image (ID: `realia:Image`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Romeinen 2:1–16 (id: 778595)

God gaf het Joodse volk zijn instructies in de wet. Paulus sprak over de Wet van Mozes. Hierdoor dachten sommige Joden dat zij beter waren dan niet\-Joden. Ze beoordeelden niet\-Joden op een oneerlijke manier.

Heidenen hadden de Wet niet ontvangen. Toch leefden sommige heidenen volgens Gods wegen zoals beschreven in de Wet. En sommige Joden die de Wet van Mozes kenden, gehoorzaamden deze niet. Paulus maakte duidelijk dat mensen elkaar niet zouden moeten oordelen. Alleen God kan mensen eerlijk oordelen. Zijn oordeel zal gebaseerd zijn op hoe zij hun leven hebben geleefd.

Jezus zal zelfs oordelen over de manier waarop mensen denken. Sommige mensen eren God en doen goede werken die anderen helpen. Dit toont aan dat zij geloof in Jezus hebben. Deze mensen zullen het eeuwige leven ontvangen.

Anderen zeggen nee tegen God en denken alleen aan zichzelf. Deze mensen zullen Gods woede over zonde en kwaad ervaren. God is zeer genadig voor mensen en wil dat ze zich afkeren van hun zonden. Wanneer mensen berouw tonen, kunnen ze erop vertrouwen dat God hen een leven schenkt dat de dood niet kan vernietigen.

* **Associated Passages:** Romans 2:1-16
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods woede (ID: `775302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Javan (ID: `person:Javan`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Righteous Judgment (ID: `keyterm:RighteousJudgment`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Always (ID: `keyterm:Always`)

## Romeinen 2:17–29 (id: 778596)

Veel Joden in de tijd van Paulus beschouwden het volk van Israël als bijzonder. Ze achtten zichzelf beter dan andere bevolkingsgroepen. Ze geloofden dit omdat God ervoor had gekozen om het verbond van de berg Sinaï te sluiten met de familielijn van Jakob.

Echter, de Joden hadden het verbond niet nageleefd. Ze hadden de Tien Geboden en de Wet van Mozes niet trouw gevolgd. Hierdoor hadden ze Gods licht niet met andere volkeren gedeeld. Paulus stelde dat de Joden niet beter waren dan anderen.

Geschreven wetten en een besneden lichaam maken iemand niet acceptabel voor God. Wat ertoe doet, is dat mensen God vertrouwen in hun harten. Dat is wat Paulus bedoelde met de besnijdenis van de harten van mensen. God zoekt mensen die erop vertrouwen dat Hij hun harten verandert.

De Heilige Geest geeft hen de kracht om te leven zoals God het van hen verlangt. God is hier zeer tevreden mee.

* **Associated Passages:** Romans 2:17-29
* **Associated Articles:** Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotes`); God verkiest (ID: `775301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Besnijdenis (ID: `769672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond (ID: `769681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `778768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Name (ID: `keyterm:Name`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Image (ID: `realia:Image`)

## Romeinen 3:1–20 (id: 778597)

De Joden hadden de waardevolle gave van Gods woorden en verbonden ontvangen. God bleef trouw aan het Sinaï\-verbond, maar de Joden waren dat niet.

Was Gods plan gestopt omdat Gods volk ontrouw was? Nee. Paulus legde uit dat God altijd trouw blijft en altijd te vertrouwen is.

Wanneer mensen slechte dingen doen, verandert dat Gods goedheid op geen enkele manier. Het verbond van de berg Sinaï gaf de Joden geen voordeel ten opzichte van de zonde. Zowel Joden als heidenen staan onder de macht van de zonde.

De wet van Mozes hielp de Joden te begrijpen op welke manieren zij schuldig zijn aan zonde. Niemand kan op eigen kracht bevrijd worden van de macht van de zonde.

* **Associated Passages:** Romans 3:1-20
* **Associated Articles:** Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Law (ID: `keyterm:Law`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); True (ID: `keyterm:True`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Javan (ID: `person:Javan`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Greeks (ID: `group:Greek`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Grave (ID: `realia:Grave`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Romeinen 3:21–31 (id: 778598)

Wanneer mensen zondigen, handelen ze tegen de wil van God. Mensen kunnen de macht van de zonde in hun leven niet stoppen door alleen maar te proberen God te gehoorzamen. Dit betekent dat hun relatie met God verbroken is.

God wil geen gebroken relatie met mensen. Paulus liet zien hoe God het probleem van zonde aanpakte. Jezus offerde zijn eigen leven om de zonde aan te pakken en mensen te bevrijden van de macht ervan. Dit toont Gods genade.

Alle mensen die geloven dat Jezus dit voor hen heeft gedaan, worden rechtvaardig voor God. Door geloof in Jezus worden ze bevrijd van het slaaf van de zonde zijn. God behandelt mensen die op Hem vertrouwen alsof ze niet hebben gezondigd. Dit geldt voor zowel Joden als heidenen.

* **Associated Passages:** Romans 3:21-31

* **Associated ACAI Concepts:** Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Law (ID: `keyterm:Law`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Mercy Seat (ID: `keyterm:Propitiation`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## Romeinen 4:1–25 (id: 778599)

De Joden wisten dat God een verbond met Abraham had gesloten. God had hem beloofd, een land om in te wonen en een zeer groot nageslacht.

Abraham had niets gedaan om deze belofte te verdienen. Abraham en Sara waren te oud om kinderen te krijgen. Toch geloofde Abraham dat God zijn belofte zou nakomen. Hij had vertrouwen in God en geloofde dat God alles kon doen wat Hij wilde. God was zeer tevreden dat Abraham Hem vertrouwde. God verklaarde Abraham rechtvaardig voor Hem.

Gerechtvaardigd worden voor God is een zegen. Deze zegen is voor iedereen die een geloof heeft zoals Abraham. Mensen die hetzelfde geloof hebben als Abraham, worden ook beschouwd als zijn kinderen. Zij zijn zijn kinderen, zelfs als ze niet uit zijn bloedlijn komen.

Paulus legde uit hoe het geloof van Abraham verbonden is met Jezus. De God waarin Abraham geloofde, is dezelfde God die Jezus uit de dood heeft opgewekt. Iedereen die in Jezus gelooft, wordt rechtvaardig gemaakt voor God.

* **Associated Passages:** Romans 4:1-25
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `761262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond met Abraham (ID: `769684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Abraham (ID: `person:Abraham`); LORD (ID: `deity:Lord`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Law (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Happiness (ID: `keyterm:Happiness`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Deprive of Power (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); David (ID: `person:David`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Sarah (ID: `person:Sarah`)

## Romeinen 5:1–11 (id: 778600)

Paulus beschreef de zegeningen die Gods volk door Jezus ontvangt. Zij ontvangen zijn genade en leven in vrede met God. Ze zijn vol vreugde en hoop omdat God zijn glorie met hen zal delen. Ze kunnen vreugdevol zijn, zelfs wanneer ze met lijden worden geconfronteerd. Hun lijden brengt goede dingen voort, zoals kracht en karakter in hun leven. Dit leidt tot hoop.

Gods liefde is wat mensen werkelijk nodig hebben en waarop ze hopen. God schenkt zijn liefde vrijelijk. De Heilige Geest vervult de harten van mensen met Gods liefde. Jezus' dood aan het kruis toonde hoe diep Gods liefde voor de mensheid is. Jezus gaf zijn leven voor de mensen. Hij deed dit zelfs voor goddeloze mensen. Hij deed het terwijl zij zich bezighielden met zondigen en zich verzetten tegen God. Daardoor kunnen gelovigen erop vertrouwen dat ze op de oordeelsdag gered zullen worden. Ze zullen gered worden van Gods toorn tegen zonde en kwaad.

* **Associated Passages:** Romans 5:1-11
* **Associated Articles:** Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Love (ID: `keyterm:Love`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Blood (ID: `keyterm:Blood`)

## Romeinen 5:12–21 (id: 778601)

Adam was de eerste mens en diende als voorbeeld voor alle mensen. Adam zondigde, wat de dood in de wereld bracht. Zonde en dood heersen over Gods wereld en de mensheid. Mensen zondigen en sterven.

Jezus is de eerste mens die volledig trouw was aan God. Hij zondigde niet en was bereid te sterven uit liefde voor de mensen. God heeft hem uit de dood opgewekt, wat leven bracht dat de dood niet kan vernietigen en een einde maakte aan de heerschappij van de dood over de wereld.

Adam was het eerste voorbeeld van hoe mensen leven. Jezus is het nieuwe en laatste voorbeeld. Dit betekent dat Hij mensen toont hoe ze voor God moeten leven. Degenen die op Jezus vertrouwen, ontvangen de gave van Gods genade. Gods genade is groter en sterker dan alle schade die de zonde veroorzaakt. Mensen die in de juiste verhouding met God staan, worden geleid door genade en niet door zonde. Zij zullen samen met Jezus heersen in het koninkrijk van God.

* **Associated Passages:** Romans 5:12-21
* **Associated Articles:** Adam (ID: `761270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Law (ID: `keyterm:Law`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Always (ID: `keyterm:Always`); LORD (ID: `deity:Lord`); Moses (ID: `person:Moses`); Adam (ID: `person:Adam`)

## Romeinen 6:1–23 (id: 778602)

Mensen zouden Gods genade niet als een excuus moeten gebruiken om te blijven zondigen. Jezus bevrijdt mensen van de slavernij van zonde en dood.

Als een teken van hun redding worden gelovigen gedoopt. Onder water gaan symboliseert sterven en begraven worden met Jezus. Uit het water komen staat symbool voor opstaan met Christus uit de dood. Gelovigen worden opgewekt om een nieuw leven te leiden.

De nieuwe vrijheid die gelovigen ervaren, is gebaseerd op het afsterven van hun oude zelf. Voorheen werden ze beheerst door zonde, maar al hun oude wegen zijn met Christus aan het kruis gestorven. Ze zijn getransformeerd en de zonde heeft geen macht meer over hen. Ze leven nu onder Gods heerschappij.

Paulus beschreef dit als een dienaar zijn van God in plaats van van de zonde. Gods volgelingen verlangen ernaar Hem te dienen. Ze gebruiken hun vrijheid om Jezus, hun Heer, te volgen. Ze willen niet langer de zonde en de dood dienen. Door Christus te dienen, ontvangen zijn volgelingen de zegen van een heilig leven.

* **Associated Passages:** Romans 6:1-23
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Life (ID: `keyterm:Life`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Law (ID: `keyterm:Law`); Always (ID: `keyterm:Always`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Subservient To (ID: `keyterm:SubservientTo`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Romeinen 7:1–25 (id: 778603)

Toen Jezus stierf, leek het alsof zijn volgelingen ook gestorven waren. Hun lichamen waren niet gestorven, maar ze waren gestorven aan de zonde. Zodra mensen dood zijn voor de zonde, betekent dit dat de zonde hen niet langer beheerst. Ze behoren toe aan Jezus en leven voor God.

In dit deel van de brief leek Paulus veel over zichzelf te spreken. Hij gebruikte vaak het woord "ik". Hij sprak echter niet alleen over zichzelf, maar ook over de geschiedenis van Israël met de Wet van Mozes. Het volk van Israël had de Wet ontvangen, die de mensen liet zien dat ze gevangen zaten als slaven van de zonde.

De Wet is goed en waar. Het is een geschenk van God. Echter, het heeft niet de kracht om het goede te bewerkstelligen dat God wil dat mensen doen. Mensen moeten volledig veranderd worden om dit te laten gebeuren. Deze volledige verandering vindt plaats wanneer Jezus Christus hen redt. De Heilige Geest geeft Gods volk de kracht om nee te zeggen tegen zonde.

* **Associated Passages:** Romans 7:1-25

* **Associated ACAI Concepts:** Law (ID: `keyterm:Law`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good (ID: `keyterm:Good`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); LORD (ID: `deity:Lord`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)

## Romeinen 8:1–17 (id: 778604)

Paulus beschreef twee soorten wetten. Eén daarvan was de wet van de zonde. Hij sprak over hoe zonde de mens beheerst. Wanneer mensen zondigen, zijn ze schuldig aan ongehoorzaamheid aan God. Ze worden hiervoor geoordeeld. Het oordeel is dat alle mensen sterven.

De andere soort wet die Paulus beschreef, was de wet van de Heilige Geest. Hij sprak over hoe mensen die bij Christus horen, vrij zijn van de macht van de zonde. De Zoon van God kwam naar de aarde als mens. Hierdoor kon Hij een zondoffer worden. Jezus' offer betaalde de prijs voor de zonde. Dit betekent dat Jezus de macht van de zonde over mensen heeft gebroken. Gelovigen worden niet langer schuldig bevonden omdat ze ervoor kiezen God niet te gehoorzamen.

De Heilige Geest helpt hen om te denken en te leven op manieren die God behagen. Ze zullen leven hebben, zelfs nadat hun lichamen sterven, omdat Gods Geest in hen is. Degenen die onder de kracht van de Geest leven, maken deel uit van Gods familie. Ze zijn geadopteerd als Gods kinderen. Ze vertrouwen op God als hun Vader en noemen Hem Abba.

De Heilige Geest geeft hen de kracht om voor God te leven. Hij geeft hen de kracht om door te gaan wanneer ze onrechtvaardig behandeld worden omdat ze Jezus volgen. Op een dag zal Jezus zijn glorie delen met alle gelovigen.

* **Associated Passages:** Romans 8:1-17
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adoptie (ID: `761272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abba (ID: `761251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Think (ID: `keyterm:Think`); Make Alive (ID: `keyterm:Alive`); Regulations (ID: `keyterm:Regulations`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Honored Together With (ID: `keyterm:HonoredTogetherWith`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`)

## Romeinen 8:18–25 (id: 778605)

Paulus legde de toekomstige glorie uit die zou komen. De wereld zal weer zijn zoals God het bedoeld heeft. De lichamen van overleden gelovigen zullen worden opgewekt om eeuwig te leven. Alles wat God heeft geschapen, zal worden bevrijd van de dood en het lijden. De hele wereld lijdt onder het kwaad. Paulus omschreef dit als pijn en gekreun. Gelovigen en de rest van de schepping verlangen naar de toekomstige glorie die God heeft toegezegd.

* **Associated Passages:** Romans 8:18-25

* **Associated ACAI Concepts:** Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Enslavement (ID: `keyterm:Slavery`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`)

## Romeinen 8:26–39 (id: 778606)

God de Vader, Jezus de Zoon en de Heilige Geest werken gezamenlijk om mensen te redden. De Heilige Geest bidt voor gelovigen. De gebeden van de Geest reiken veel verder dan wat met menselijke woorden kan worden uitgedrukt. De Geest weet wat God voor zijn kinderen wil. Jezus bidt ook voor de gelovigen. Hij deelt zijn glorie met al zijn broeders en zusters. God wil dat mensen weten hoe diep Hij van hen houdt. Niets kan God ervan weerhouden om van mensen te houden. Hier kunnen mensen volledig zeker van zijn. God heeft alle aanklachten tegen gelovigen wegens zonde weggenomen. Daarom kan zonde hen er niet van weerhouden door God geliefd te worden. Evenmin kunnen geestelijke wezens zoals engelen of boze geestelijke wezens zoals demonen dat. Zelfs de dood kan niet voorkomen dat Gods liefde de mensen bereikt. Dit is mogelijk omdat Jezus de dood heeft overwonnen. Er zijn geen grenzen aan de overwinning van Jezus de Messias. Veel dingen proberen Gods doel voor het leven van gelovigen te dwarsbomen. Maar dankzij de overwinning van Jezus kunnen gelovigen al deze obstakels overwinnen. Gods doel is om mensen te redden, zodat ze op Jezus kunnen lijken.

* **Associated Passages:** Romans 8:26-39
* **Associated Articles:** Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Engel (ID: `757028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Love (ID: `keyterm:Love`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Mind (ID: `keyterm:Mind`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Romeinen 9:1–18 (id: 778607)

Paulus maakte deel uit van het volk van Israël. Zij weigerden te accepteren dat Jezus de Messias is, gezonden door God. Paulus was hier diep verdrietig over. Hij zou zelfs Jezus' liefde voor hem hebben opgegeven om Israël te helpen Jezus te accepteren. Maar dat zou niet geholpen hebben.

God gaf Israël vele geschenken, zoals de tempel, de wet en zijn beloften. Toch geloofden veel mensen in Israël niet dat Jezus de Messias was. Dit betekende niet dat Gods woord en zijn verbonden hadden gefaald. God is trouw en wat Hij zegt, is waar.

God had ervoor gekozen om via Abraham te werken in zijn plan om de wereld te redden. Hij wilde dat het nageslacht van Abraham zijn genade en liefde zou ontvangen. God zette zijn plan voort via Abrahams zoon Izaäk en Izaäks zoon Jakob. Maar het behoren tot Jakobs nageslacht is niet wat iemand tot Gods kind maakt. Iedereen die Gods genade en liefde accepteert, is een kind van God.

* **Associated Passages:** Romans 9:1-18
* **Associated Articles:** Izaäk (ID: `778764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Israel (ID: `person:Israel`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Pharaoh (ID: `person:Pharaoh.6`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Rebekah (ID: `person:Rebekah`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Sarah (ID: `person:Sarah`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Moses (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Enact Laws (ID: `keyterm:EnactLaws`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Esau (ID: `person:Esau`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Israelites (ID: `group:Israel`); Name (ID: `keyterm:Name`); Always (ID: `keyterm:Always`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## Romeinen 9:19–33 (id: 778608)

Paulus gebruikte woorden van verschillende profeten uit het Oude Testament. Hij deed dit om te bespreken wie het volk van God is.

Profetieën in het boek Jesaja beschrijven God als een pottenbakker en Israël als de klei. God probeert de natie Israël te vormen en te kneden. Hij wilde dat zij een koninkrijk van priesters en een heilig volk zouden worden. De profetieën van Jesaja en Hosea lieten zien dat Gods volk zowel Joden als heidenen zou omvatten.

Gods volk wordt niet gekozen omdat ze de wet kennen, noch vanwege de familie waaruit ze komen. Ze worden gekozen omdat ze hun vertrouwen in Jezus stellen, wat aantoont dat ze geloof in God hebben. Ze proberen zichzelf niet in orde te maken met God, maar vertrouwen erop dat Jezus hen in orde maakt met God.

* **Associated Passages:** Romans 9:19-33
* **Associated Articles:** Koninkrijk van priesters (ID: `778811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hosea (ID: `778530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesaja (ID: `778765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Israel (ID: `person:Israel`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Hosea (ID: `person:Hosea`); Gomorrah (ID: `place:Gomorrah`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Law (ID: `keyterm:Law`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Romeinen 10:1–21 (id: 778609)

Paulus legde uit dat veel Joden oprecht God wilden gehoorzamen. Ze probeerden dit te bereiken door de wet van Mozes na te leven. Ze geloofden dat ze in staat waren de wet perfect te volgen. Ze dachten dat dit hen vrede met God zou geven.

Ze begrepen niet dat mensen niet de macht hebben om zichzelf in overeenstemming met God te brengen. Alleen God heeft deze macht. God brengt mensen in overeenstemming met Hem wanneer ze geloof in Hem hebben.

Mensen kunnen alleen in Jezus geloven als ze over Hem hebben gehoord. Paulus gebruikte woorden uit Psalm 19 om iets over de schepping te verduidelijken. De zon, maan en sterren zijn getuigen voor iedereen op aarde van wie God is. Paulus maakte duidelijk dat de Joden de boodschap over Jezus hadden gehoord.

* **Associated Passages:** Romans 10:1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Word (ID: `keyterm:Word`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Moses (ID: `person:Moses`); Law (ID: `keyterm:Law`); Israel (ID: `person:Israel`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Javan (ID: `person:Javan`); Abyss (ID: `keyterm:Abyss`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Name (ID: `keyterm:Name`); Greeks (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Romeinen 11:1–24 (id: 778610)

Paulus toonde aan dat niet iedereen in Israël de Messias had afgewezen. Paulus en vele andere Joden hadden Gods genade ontvangen en geloofden in Jezus.

Andere Joden geloofden niet, omdat ze koppig waren en ervoor kozen om niet te geloven. Hierdoor kregen heidenen de kans om over Jezus te horen en zich tot God te keren.

Paulus wilde de boodschap over Jezus blijven delen met andere naties en volkeren. Toen heidenen de zegen ontvingen om God te kennen, maakte dat veel Joden jaloers. Paulus hoopte dat heel Israël jaloers zou worden op degenen die God kenden. Hij hoopte dat dit de Joden zou aanmoedigen om Jezus te accepteren.

Paulus beschreef Joden en heidenen als olijfbomen. De natie Israël was als een olijfboom in een prachtige tuin. Heidense gelovigen waren als een olijfboom die in het wild groeide. Takken van deze wilde olijfboom werden aan de Joodse olijfboom toegevoegd. De Joodse wortel ondersteunde alle wilde takken die eraan werden toegevoegd. Dit is een beeld van hoe heidenen zich bij Gods familie voegen. God is degene die de heidense takken aan de Joodse boom toevoegt.

Sommige takken van de Joodse olijfboom waren afgebroken. Dit waren de Joden die weigerden te accepteren wat God door Jezus deed. Paulus hoopte dat alle Joden zouden geloven dat Jezus de Messias is. Dan zou God alle Joodse takken weer aan de olijfboom bevestigen. Paulus verlangde ernaar dat dit zou gebeuren.

* **Associated Passages:** Romans 11:1-24

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Israel (ID: `person:Israel`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Tribe of Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Elijah (ID: `person:Elijah`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); David (ID: `person:David`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Israelites (ID: `group:Israel`); Divine Answer (ID: `keyterm:DivineAnswer`); Baal (ID: `deity:Baal`); Trap (ID: `realia:Trap`); Net (ID: `realia:Net`)

## Romeinen 11:25–36 (id: 778611)

Toen de Joden weigerden het goede nieuws over Jezus te accepteren, werd de boodschap gedeeld met de heidenen. Dit betekende niet dat God stopte met zorgen voor de Joden. Gods liefde voor zijn volk Israël blijft voor altijd bestaan.

Zowel Joden als heidenen zijn schuldig omdat ze God niet gehoorzamen. Toch is God vol barmhartigheid. Hij blijft trouw aan zijn belofte om mensen te bevrijden van de macht van de zonde. Gods barmhartigheid vervulde Paulus met verwondering. Paulus schreef zijn lof aan God in de vorm van een gedicht of een lied.

Niemand weet wat God zal doen voordat Hij het doet. God werkt op verrassende manieren. Zijn wijsheid is wonderbaarlijk en ver boven wat mensen kunnen begrijpen. Het leven van alles op aarde hangt af van God. Dus alle glorie en eer zijn nu en voor altijd aan Hem.

* **Associated Passages:** Romans 11:25-36

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Israel (ID: `person:Israel`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Not to Be Regretted (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Gentiles (ID: `group:Gentile`)

## Romeinen 12:1–21 (id: 778612)

Gelovigen zijn dankbaar voor Gods genade. Ze tonen hun dankbaarheid door God te dienen met zowel hun geest als hun lichaam.

Ze stoppen met denken en handelen zoals Paulus zei dat deze wereld leeft. Hij sprak over het beheerst worden door zondige verlangens.

De liefde van God verandert de manier waarop gelovigen denken en handelen volledig. Ze dienen God gezamenlijk als broeders en zusters.

Gods volk is divers, maar ze vertrouwen allemaal op Jezus. Op deze manier worden ze verenigd.

Paulus beschreef dit als een lichaam dat uit veel verschillende delen bestaat. Hoewel de delen verschillende functies hebben, maken ze deel uit van hetzelfde lichaam.

De volgelingen van Jezus hebben veel verschillende gaven. Hierdoor verrichten ze diverse soorten werk. Toch worden ze als één verenigd in het lichaam van Christus.

Samenleven als het lichaam van Christus betekent in vrede leven, wat inhoudt dat we nederig en eerlijk moeten zijn.

Gelovigen zijn vol hoop, vreugde, geduld en geloof. Ze zorgen ervoor dat anderen krijgen wat ze nodig hebben en delen met anderen. Dit omvat het delen van hun vreugde en verdriet.

Gelovigen doen goed, zelfs voor degenen die schade veroorzaken. Ze vertrouwen erop dat God zal oordelen over degenen die kwaad doen. Dit komt omdat alleen Gods liefde sterk genoeg is om de kracht van het kwaad te stoppen.

* **Associated Passages:** Romans 12:1-21
* **Associated Articles:** Lichaam van Christus (ID: `769217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); Think (ID: `keyterm:Think`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Share (ID: `keyterm:Share`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Be at Peace (ID: `keyterm:AtPeace`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Loving Dearly (ID: `keyterm:LovingDearly`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Life (ID: `keyterm:Life`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## Romeinen 13:1–7 (id: 778613)

Paulus legde uit dat God regeringen heeft aangesteld om orde en gerechtigheid te handhaven. Gelovigen moeten de autoriteiten daarom alles geven wat ze nodig hebben om hun werk goed te doen. Dit kan respect, eer en belastingen omvatten.

Paulus legde uit hoe regeringen verantwoordelijk zijn voor het dienen van God en het doen van wat juist is. Hij sprak krachtig over hoe God leiders en heersers aanstelt voor dit werk. Zij moeten mensen straffen die verkeerd handelen. Sommige heersers straffen echter mensen die niets verkeerd hebben gedaan. Dat gebeurde met Jezus.

Wanneer Gods kinderen conflicten hebben met autoriteiten, moeten zij ervoor kiezen om God te gehoorzamen. In Handelingen hoofdstukken 4 en 5 wordt een verhaal hierover verteld.

* **Associated Passages:** Romans 13:1-7

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Tribute Tax (ID: `keyterm:TributeTax`); Good (ID: `keyterm:Good`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Debt (ID: `keyterm:Debt`); Tax (ID: `keyterm:Tax`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`)

## Romeinen 13:8–14 (id: 778614)

De wet van Mozes toonde Israël hoe te leven. De levenswijze die Jezus zijn volgelingen onderwees, kan worden gezien als een nieuwe wet. Het gebod van Jezus was dat mensen elkaar liefhebben (Johannes 15:12\).

Wanneer mensen anderen liefhebben, vervullen ze alles wat de Wet van Mozes vereiste. Gelovigen moeten liefde tonen voor anderen terwijl ze wachten op de terugkeer van Jezus naar de aarde.

Paulus vergeleek deze wachttijd met het 's ochtends ontwaken uit de slaap. De nacht was de tijd waarin mensen slechte dingen deden voordat ze Jezus gingen volgen. De dag is wanneer Jezus terugkeert naar de aarde en mensen Hem volledig gehoorzamen.

Paulus wilde dat gelovigen nu al beginnen te leven zoals ze zullen leven wanneer Jezus terugkeert. Hij beschreef dit als het aantrekken van Jezus, alsof Hij kleding is die ze dragen. Dit houdt in dat gelovigen dicht bij Jezus moeten zijn, net zoals kleding dicht bij hun huid is. Het betekent ook dat anderen kunnen zien dat gelovigen Jezus trouw volgen.

* **Associated Passages:** Romans 13:8-14
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Law (ID: `keyterm:Law`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Resentment (ID: `keyterm:Resentment`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Believe (ID: `keyterm:Believe`)

## Romeinen 14:1–23 (id: 778615)

Paulus herinnerde de gelovigen in Rome eraan dat mensen vaak uiteenlopende meningen hebben over verschillende zaken. Dit gold ook voor hun opvattingen over voedsel, drank en heilige dagen.

Paulus gaf hen instructies over hoe in vrede te leven met mensen die andere meningen hebben. Ze moeten niet ruziën over hun verschillen en niet proberen belangrijker te lijken dan anderen. Ze moeten elkaars geloof beschermen en aanmoedigen om sterker te worden. Ze moeten in vrede leven en dankbaar en vrolijk zijn.

Het belangrijkste is dat gelovigen blijven dienen en anderen liefhebben zoals Jezus dat deed. Gelovigen dienen God als hun Heer en Meester. God is de rechter van alle mensen, dus gelovigen moeten niet proberen te oordelen over de trouw van anderen aan God.

* **Associated Passages:** Romans 14:1-23

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Honest (ID: `keyterm:Honest`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Think (ID: `keyterm:Think`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Wine (ID: `realia:Wine`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Romeinen 15:1–16 (id: 778616)

Paulus gaf voortdurend instructies over hoe gelovigen in vrede met elkaar kunnen leven. Ze moeten elkaar behandelen zoals Jezus de mensen behandelde toen Hij op aarde was. Jezus deed niet alleen wat goed was voor zichzelf, maar deed juist wat goed was voor anderen.

Hij accepteerde anderen en was een dienaar. Wanneer Jezus mensen diende, gaf Hij hen de kans om over God te leren. Jezus toonde aan dat God echt is en volledig vertrouwd kan worden.

God is een God van hoop. Hij is vol barmhartigheid en wil dat zijn volk sterk is in hun geloof. Paulus bad dat Gods volk vervuld zou worden met vreugde en vrede. De Heilige Geest vervult Gods volk met hoop. Ze vinden ook vreugde en hoop wanneer ze de Schrift lezen.

Paulus liet zien hoe de beloften die God aan Israël deed, zegeningen voor alle naties omvatten. Gods genade, vreugde, hoop en vrede zijn voor iedereen die op Hem vertrouwt. Gelovigen kunnen sterk van elkaar verschillen. Toch verenigt het eren van God hen als één geheel.

* **Associated Passages:** Romans 15:1-16

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Think (ID: `keyterm:Think`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Isaiah (ID: `person:Isaiah`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Jesse (ID: `person:Jesse`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`)

## Romeinen 15:17–33 (id: 778617)

Aan het einde van zijn brief schreef Paulus over het werk dat hij had verricht. Hij was dankbaar voor wat Christus door hem heen had bereikt. De Geest van God gaf hem de kracht om zijn werk te volbrengen.

Zijn taak was om het goede nieuws over Jezus te verspreiden. Hij deelde dit met mensen die het nog nooit eerder hadden gehoord. Hij deed dit in de gebieden die onder controle stonden van de Romeinse regering rond Jeruzalem.

Hij wilde nu in Spanje prediken. Zijn plan was om de gelovigen in Rome te bezoeken op weg naar Spanje. Hij keek ernaar uit om elkaar te kunnen aanmoedigen.

Maar eerst moest hij naar Jeruzalem gaan. Hij bracht een financiële gift van gelovigen uit de heidenen naar Joodse gelovigen die daar hulp nodig hadden. Handelingen, hoofdstukken 21 tot 28, beschrijven wat er gebeurde. Paulus werd gearresteerd in Jeruzalem en kon de reis naar Rome en Spanje niet maken zoals hij had gepland. Toch werd hij een paar jaar later als gevangene naar Rome gestuurd. Daar ontmoette hij de gelovigen in Rome.

* **Associated Passages:** Romans 15:17-33
* **Associated Articles:** Jeruzalem (ID: `778782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Spain (ID: `place:Spain`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Illyricum (ID: `place:Illyricum`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Judea (ID: `place:Judea`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Portent (ID: `keyterm:Portent`); Love (ID: `keyterm:Love`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Share (ID: `keyterm:Share`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Achaia (ID: `place:Achaia`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Symbol (ID: `keyterm:Example`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Romeinen 16:1–15 (id: 778618)

Paulus noemde de namen van veel vrienden en mensen die met hem samenwerkten. Veel van deze namen zijn ook te vinden in het boek Handelingen en in de brieven van Paulus.

Deze lijst toont hoe de boodschap over Jezus zich verspreidde. De personen op de lijst zijn onder andere leraren, apostelen en mensen die anderen in hun huis verwelkomden.

De lijst vermeldt vrouwen en mannen, Joden en heidenen. Het omvat broers, zussen, moeders en hele gezinnen. Ze hadden zij aan zij geleden, en sommigen waren samen in de gevangenis geweest.

Veel verschillende mensen werkten samen als partners en vrienden om het goede nieuws te verspreiden. Deze diverse groep diende de wereld als het lichaam van Christus.

* **Associated Passages:** Romans 16:1-15

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Patrobas (ID: `person:Patrobas`); Urbanus (ID: `person:Urbanus`); Olympas (ID: `person:Olympas`); Epaenetus (ID: `person:Epaenetus`); Rufus (ID: `person:Rufus.2`); Hermes (ID: `person:Hermes`); Herodion (ID: `person:Herodion`); Aquila (ID: `person:Aquila`); Nereus (ID: `person:Nereus`); Apelles (ID: `person:Apelles`); Persis (ID: `person:Persis`); Asia (ID: `place:Asia`); Tryphaena (ID: `person:Tryphaena`); Phoebe (ID: `person:Phoebe`); Stachys (ID: `person:Stachys`); Phlegon (ID: `person:Phlegon`); Narcissus (ID: `person:Narcissus`); Priscilla (ID: `person:Priscilla`); Andronicus (ID: `person:Andronicus`); Julia (ID: `person:Julia`); Hermas (ID: `person:Hermas`); Junia (ID: `person:Junia`); Tryphosa (ID: `person:Tryphosa`); Philologus (ID: `person:Philologus`); Asyncritus (ID: `person:Asyncritus`); Mary (ID: `person:Mary.6`); Aristobulus (ID: `person:Aristobulus`); Ampliatus (ID: `person:Ampliatus`); Cenchreae (ID: `place:Cenchreae`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Romeinen 16:16–27 (id: 778619)

Paulus laatste woorden bevatten groeten van enkele van zijn medewerkers aan de gelovigen in Rome.

Hij moedigde de gelovigen ook aan om mensen te vermijden die opzettelijk problemen veroorzaakten. Deze mensen wilden voorkomen dat de gelovigen in vrede samenleefden.

Ze moeten zich onthouden van alle leringen die in strijd zijn met de boodschap over Jezus. Paulus noemde de boodschap over Jezus een mysterie. In andere brieven noemde Paulus het het mysterie van Christus. Dit mysterie was verborgen geweest, maar is nu onthuld.

God maakte het mysterie duidelijk door de Schriften van Israël. Het werd gepredikt door Paulus en anderen die Christus trouw dienden. God wil dat alle mensen hun geloof in Hem stellen en Hem gehoorzamen.

Wanneer ze dat doen, hebben ze niets met het kwaad te maken. In plaats daarvan zijn ze vervuld van Gods vrede en genade, wat glorie aan God brengt.

* **Associated Passages:** Romans 16:16-27

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Church (ID: `keyterm:Church`); Erastus (ID: `person:Erastus`); Gaius (ID: `person:Gaius.3`); Jason (ID: `person:Jason`); Sopater (ID: `person:Sopater`); Quartus (ID: `person:Quartus`); Tertius (ID: `person:Tertius`); Simeon (ID: `person:Simeon.4`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Timothy (ID: `person:Timothy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Satan (ID: `deity:Satan`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`)
