# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Efeziërs 1:1–14 (id: 761357)

Paulus begroet de gelovigen en spreekt over de geestelijke zegeningen die zij hebben ontvangen.

De gelovigen maken deel uit van Gods plan voor de wereld. De zegeningen helpen hen om Gods plan te begrijpen.

Paulus beschreef Gods plan in vers 10\. Gods plan is om alle dingen in de hemel en op aarde samen te brengen onder Christus. Dit houdt in dat Jezus volledige autoriteit zal hebben over iedereen en alles.

Hij regeert al in de hemel. Op een dag zal hij volledig regeren in zowel de hemel als op aarde. Wanneer dat gebeurt, zal de wereld die God heeft geschapen niet langer gescheiden zijn van Hem. Al Gods volk zal bevrijd worden van de macht van de zonde en de dood.

Dit is wat God had gepland voordat Hij de wereld schiep. Gelovigen behoren al tot Jezus. Ze geloven dat Hij de Heer Jezus Christus is. Ze zijn geadopteerd in Gods familie.

Ze hebben de Heilige Geest die in hen en onder hen leeft. God heeft dit allemaal voor hen gedaan omdat Hij van hen houdt.

* **Associated Passages:** EPH 1:1–EPH 1:14
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adoptie (ID: `761272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@Unknown`); Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 1:15–23 (id: 761358)

Paulus heeft gehoord over het geloof en de liefde van deze mensen.

Hij wil dat ze weten dat hij voor hen aan het bidden is.

Hij bidt dat zij God en Zijn kracht zullen kennen. Hij bidt dat zij het plan dat God voor de toekomst heeft, zullen begrijpen.

Gods plan is dat Jezus volledig heerst over hemel en aarde. Paulus verklaart dat Jezus meer macht en autoriteit heeft dan wie of wat dan ook. Dit omvat alle menselijke heersers en ook alle geestelijke wezens.

Jezus is de heerser van de kerk.

* **Associated Passages:** EPH 1:15–EPH 1:23
* **Associated Articles:** Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 2:1–10 (id: 761359)

Voordat mensen Jezus gaan volgen, worden ze beheerst door zonde. Paulus beschrijft dit als geestelijk dood zijn. Hun lichamen zijn levend, maar de geestelijke kant van hen is dood.

Ze leven als slaven van de duivel. Paulus noemt de duivel de heerser van de geestelijke machten van het kwaad. Hij verwijst naar boze geestelijke wezens.

Mensen kunnen op eigen kracht de macht van het kwaad niet stoppen. God redt hen van zonde. Hij schenkt hen nieuw leven door Jezus. God doet dit omdat Hij vriendelijk is en vol genade en liefde.

Het werk dat Jezus aan het kruis verrichtte, toont hoeveel genade God heeft. God heeft altijd gewild dat mensen bij Jezus horen en leven zoals Jezus leefde. Hij wil dat ze de goede werken doen die Jezus de mensen leerde.

* **Associated Passages:** EPH 2:1–EPH 2:10
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 2:11–22 (id: 761360)

Enkele van de gelovigen aan wie Paulus schreef, waren heidenen. Zij waren geen burgers van het volk Israël en leefden afgescheiden van God.

Andere gelovigen aan wie Paulus schreef, waren Joden. Zij kenden God en zijn verbonden. Toch leefden zij ook gescheiden van God omdat hun harten niet veranderd waren. Dat is wat Paulus bedoelde met alleen besneden zijn in hun lichamen.

Joden en heidenen leefden ook gescheiden van elkaar. Paulus beschreef het als een muur van haat tussen hen. De Heilige Geest werkt om Joden en heidenen te helpen in Jezus te geloven. Wanneer mensen in Jezus geloven, behoren ze bij Hem. Bij Hem behoren betekent dat ze dicht bij de Vader worden gebracht. Dit gebeurt door de kracht van de Heilige Geest.

Alle Joden en heidenen die bij Jezus horen, zijn burgers van de hemel. Zij maken deel uit van Gods familie. Dit is belangrijker dan de familie of het land waarin mensen geboren zijn. Ze mogen haat niet toestaan hen van elkaar te scheiden, maar moeten samen in vrede leven. Jezus geeft hen vrede met elkaar en met God.

Gelovigen zijn als stenen in een gebouw. Samen vormen ze een tempel en God woont onder hen.

* **Associated Passages:** EPH 2:11–EPH 2:22
* **Associated Articles:** Hemelburgers (ID: `769673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond (ID: `769681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Besnijdenis (ID: `769672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 3:1–13 (id: 761361)

Paulus zat in de gevangenis, hoewel hij niets verkeerd had gedaan. Hij was opgesloten vanwege het werk dat hij deed als apostel.

God stuurde Paulus om het goede nieuws over Jezus aan de heidenen te verkondigen. Dit maakte deel uit van hoe God zijn plan voor de wereld uitvoerde. Gods plan was om alle dingen in de schepping onder Christus te verenigen.

Dit was altijd al Gods plan, maar mensen hadden het niet begrepen. Geestelijke wezens in de hemelse wereld hadden het ook niet door. Daarom noemde Paulus het het mysterie van Christus. Het mysterie was dat alle mensen dicht bij God kunnen zijn door Jezus.

God schonk Paulus genade en kracht om deze boodschap te verspreiden. Mensen hadden Paulus in de gevangenis gezet omdat hij deze boodschap trouw verkondigde. Maar Paulus verloor de hoop niet, zelfs niet toen hij leed. Paulus vertrouwde erop dat God in de toekomst zijn glorie en onbegrensde rijkdommen met hem zou delen. Paulus sprak niet over het ontvangen van geld, maar over geestelijke zegeningen.

* **Associated Passages:** EPH 3:1–EPH 3:13
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Schepping (ID: `769687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hemelse gewesten (ID: `778513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 3:14–21 (id: 761362)

In hoofdstuk 2 beschrijft Paulus hoe gelovigen dicht bij God zijn. Het gebed van Paulus laat zien hoe nabij God voor de gelovigen is.

De kracht van de Heilige Geest zit diep in de gelovigen. Christus leeft in hun harten en zij zijn vervuld met alles wat God voor hen heeft.

Een van de dingen waarmee God gelovigen vervult, is Zijn liefde. Paulus beschrijft de liefde van Christus als iets dat breed, lang, hoog en diep is. Gods liefde kent geen einde en is onmeetbaar.

Paulus doet gedurfde verzoeken in zijn gebed voor de gelovigen. Paulus weet dat God veel meer kan doen dan hij vraagt. Daarom prijst Paulus God en geeft Hem eer.

* **Associated Passages:** EPH 3:14–EPH 3:21

## Efeziërs 4:1–16 (id: 761363)

Paulus maakt duidelijk dat God de enige God is. Hij is de God over alles en iedereen die bestaat. Hij is niet slechts de God van bepaalde groepen of specifieke gebieden van de wereld.

Allen die Hem aanbidden en dienen, worden verenigd. Ze delen hetzelfde geloof in Jezus. Hun doop toont aan dat ze Hem allemaal volgen als Heer. De Heilige Geest woont in ieder van hen. Ze delen dezelfde hoop op wat God in de toekomst zal doen.

Al deze zaken die gelovigen delen, verenigen hen tot een éénheid. Ze zijn zo nauw met elkaar verbonden dat ze als één lichaam functioneren. Dit lichaam wordt bijeengehouden door de vrede die Jezus schenkt. Het wordt samengehouden door waarheid en liefde.

Elke gelovige moet het werk uitvoeren dat Jezus hen heeft toevertrouwd. Ze moeten ook zachtmoedig, geduldig en nederig zijn tegenover andere gelovigen. Dit draagt bij aan de kracht van het lichaam van Christus.

* **Associated Passages:** EPH 4:1–EPH 4:16
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lichaam van Christus (ID: `769217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 4:17–5:20 (id: 761364)

Paulus beschrijft twee manieren van leven. De ene is de oude manier waarop de gelovigen vroeger leefden. Dit is de manier van leven van mensen die weigeren op God te vertrouwen. Deze manier wordt gekenmerkt door zondige verlangens, daden en woorden die mensen vernietigen.

Zondige verlangens leiden tot gevoelens van woede, haat en razernij. Deze verlangens resulteren in hebzucht en de drang om steeds meer te willen bezitten. Zondige daden omvatten diefstal, vechten, seksuele zonden, dronkenschap en een losbandig leven. Zondige woorden omvatten leugens en het spreken over slechte en dwaze zaken. Paulus beschrijft deze verlangens, daden en woorden als onderdeel van een leven in duisternis.

De andere manier van leven is wat Jezus onderwees. Mensen die dit nieuwe leven leiden, zijn vervuld met verlangens die tot goede dingen leiden. Ze zijn teder en vriendelijk voor anderen en vergeven hen. Hun daden zijn goed voor anderen. Ze werken hard en geven vrijelijk aan degenen in nood. Hun woorden zijn ook goed. Ze spreken de waarheid, danken God en bouwen anderen op. Paulus beschrijft deze verlangens, daden en woorden als onderdeel van een leven van liefde. Ze maken deel uit van een leven van licht.

Deze levenswijze helpt gelovigen om als één lichaam samen te blijven. Dit maakt deel uit van Gods plan om alles onder Jezus' gezag samen te brengen.

* **Associated Passages:** EPH 4:17–EPH 5:20
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 5:21–6:9 (id: 761365)

Paulus leert hoe mensen binnen Gods familie hun menselijke familie moesten behandelen. In de tijd van Paulus bestonden gezinnen meestal uit een man, een vrouw, kinderen en slaven. Mannen hadden de meeste autoriteit binnen het gezin. Vrouwen, kinderen en slaven moesten hen gehoorzamen.

Toch veranderde het dienen van Jezus als Heer de manier waarop mensen zich binnen hun families gedroegen. Ze moesten het voorbeeld van Jezus volgen. Jezus is een dienende leider en Hij offerde zichzelf op voor het welzijn van anderen. Elk familielid moest elkaar met liefde en respect behandelen. Degene met de meeste autoriteit binnen de familie was Jezus.

Paulus noemt God de Meester van alle gelovigen. Hij herinnert hen eraan dat God geen enkele gelovige belangrijker behandelt dan een ander. Mannen, vrouwen, kinderen en slaven maken allemaal deel uit van de kerk. De kerk is zo belangrijk voor Jezus dat Paulus de relatie beschrijft als een huwelijk. De nauwe verbondenheid van de kerk met Jezus maakt deel uit van Gods plan. Het toont Gods verlangen om de hele wereld te redden.

* **Associated Passages:** EPH 5:21–EPH 6:9
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Efeziërs 6:10–24 (id: 761366)

Het plan van de duivel voor de wereld is slecht. Het staat lijnrecht tegenover Gods plan om hemel en aarde onder Jezus samen te brengen.

Aan het kruis behaalde Jezus de overwinning op de machten van het kwaad, de zonde en de dood. Dat is het goede nieuws van vrede waar Paulus over sprak. Jezus regeert nog niet volledig over de hele aarde. Totdat Hij dat doet, blijft de duivel proberen Gods plan te dwarsbomen.

Paulus beschrijft dit als een geestelijke strijd tussen de geestelijke krachten van het kwaad en God. Het volk van God maakt deel uit van deze strijd. God voorziet hen van geestelijke wapenrusting en wapens om hen te ondersteunen. Gelovigen kunnen vertrouwen op Gods kracht om hen van het kwaad te bevrijden. Gods kracht stelt hen ook in staat om te bidden.

De gebeden van de gelovigen helpen Paulus om moedig het goede nieuws over Jezus te delen. Paulus sluit zijn brief af met een zegen voor de gelovigen aan wie hij schreef. Deze zegen herinnert hen eraan hoe ze deel konden uitmaken van Gods plan voor de wereld. Ze ontvangen vrede, liefde en geloof van God, wat hen in staat stelt om samen te leven als een familie die Jezus liefheeft en dient.

* **Associated Passages:** EPH 6:10–EPH 6:24

