# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filippenzen 1:1–11 (id: 761367)

Paulus was de eerste persoon die de mensen in Filippi over Jezus vertelde. Dit verhaal is vastgelegd in Handelingen, hoofdstuk 16\.

Nadat Paulus Filippi had verlaten, bleven andere leiders en diakenen de kerk ondersteunen.

Paulus' gebeden voor de gelovigen in Filippi waren vol vreugde. Hij bleef zeer goede vrienden met hen. Ze waren zijn partners in het verspreiden van het goede nieuws over Jezus.

God werkte in de harten van de gelovigen en deed goed door hen heen. Paulus bad dat zij zouden blijven leven zoals Jezus de mensen had geleerd te leven. Zo zouden ze klaar zijn voor de terugkeer van Jezus.

* **Associated Passages:** Philippians 1:1-11
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diakens (ID: `769754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Philippi (ID: `place:Philippi`); Paul (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Love (ID: `keyterm:Love`); Think (ID: `keyterm:Think`); Timothy (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`)

## Filippenzen 1:12–30 (id: 761368)

Paulus had niets verkeerds gedaan, maar hij was in de gevangenis gezet. Dit was een periode van lijden en strijd voor hem. Toch was hij vol vreugde omdat de waarheid over Jezus bekend werd gemaakt.

Paulus predikte tot iedereen om hem heen, inclusief zijn gevangenisbewaarders. Andere gelovigen werden aangemoedigd door Paulus' voorbeeld. Terwijl Paulus in de gevangenis zat, verspreidden zij de boodschap over Jezus met meer moed.

Paulus wist niet wat er met hem zou gebeuren in de gevangenis. Of hij zou leven of sterven, was niet wat voor Paulus van belang was. Wat voor Paulus van belang was, was dat Christus glorie zou ontvangen door zijn leven.

Paulus geloofde dat hij uit de gevangenis zou worden vrijgelaten. Hij sprak over een bezoek aan de Filippenzen. Hij moedigde de kerk aan om als één geheel samen te blijven werken. Ze ondervonden tegenstand in hun stad terwijl ze het goede nieuws over Jezus verkondigden. Jezus volgen als Heer leidde tot lijden en strijd. Paulus herinnerde hen eraan dat de Heilige Geest hen de kracht gaf die ze nodig hadden.

* **Associated Passages:** Philippians 1:12-30
* **Associated Articles:** Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)

## Filippenzen 2:1–18 (id: 761369)

Bij Jezus horen bracht veel geestelijke zegeningen in het leven van de gelovigen in Filippi.

Paulus legt uit hoe gelovigen elkaar moeten behandelen vanwege deze zegeningen. Gelovigen dienen anderen te behandelen zoals Jezus mensen behandelde.

Jezus is altijd Heer en God geweest. Maar toen Hij op aarde was, toonde Jezus nederigheid. Hij was een dienende leider. Hij was bereid te lijden en ter dood gebracht te worden. Hij deed dit alles uit liefde voor de mensen en om hen te redden.

In de toekomst zal alles wat God heeft geschapen erkennen wie de Heer Jezus Christus is. Dit is Gods goede doel voor de wereld. God wil dat gelovigen bijdragen aan het vervullen van zijn doel. Ze doen dit door Jezus' voorbeeld te volgen. Ze moeten niet klagen of ruzie maken. Ze moeten elkaar en anderen die geen gelovigen zijn, dienen. Dit onderscheidt hen als sterren die helder stralen aan de nachtelijke hemel.

Paulus was blij en verheugd dat dit onder de Filippenzen gebeurde.

* **Associated Passages:** Philippians 2:1-18
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Think (ID: `keyterm:Think`); Love (ID: `keyterm:Love`); Name (ID: `keyterm:Name`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Joined in Soul (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Empty Conceit (ID: `keyterm:Conceit`); Give Up or Lay Aside What One Possesses (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filippenzen 2:19–30 (id: 761370)

Paulus wilde de gemeente in Filippi opnieuw bezoeken. Paulus was nederig toen hij zijn plannen maakte. Hij wist dat wat hij hoopte alleen zou gebeuren als de Heer het toestond.

Hij was van plan om Timotheüs en Epafroditus te sturen om de Filippenzen aan te moedigen. Deze mannen waren voorbeelden van gelovigen die dachten en handelden zoals Jezus. Jezus trouw dienen was het belangrijkste in hun leven.

Paulus had een diepe liefde voor Timotheüs en Epafroditus. Ze waren als een zoon en een broer voor hem. Dit illustreert de hechte relatie die gelovigen met elkaar kunnen hebben binnen Gods familie.

* **Associated Passages:** Philippians 2:19-30
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafroditus (ID: `772774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Epaphroditus (ID: `person:Epaphroditus`); Timothy (ID: `person:Timothy`); Likeminded (ID: `keyterm:Likeminded`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Genuinely (ID: `keyterm:Genuinely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); LORD (ID: `deity:Lord`); Minister (ID: `keyterm:Servant`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`)

## Filippenzen 3:1–21 (id: 761371)

De gelovigen in Filippi konden vol vreugde zijn omdat ze bij de Heer horen. Toch leerden sommige mensen dat heidense gelovigen besneden moesten worden om bij Jezus te horen.

Paulus legt uit dat mensen niet op besnijdenis of andere menselijke handelingen moeten vertrouwen. Niets wat mensen doen, kan hen rechtvaardig voor God maken. Paulus had veel dingen gedaan die hem als een belangrijke Jood lieten overkomen. Maar die dingen redden hem niet.

God redt mensen wanneer zij geloven dat Jezus de Heer en Christus is. Paulus ervoer vreugde tijdens zijn leven omdat hij Christus kende. Hij leefde al als een burger van de hemel. Zijn doel voor de toekomst was om voor altijd bij Jezus te zijn.

Jezus zal vanuit de hemel terugkeren naar de aarde. Hij zal alles op aarde onder zijn controle brengen. God zal de volgelingen van Jezus uit de dood opwekken. Bij de opstanding zullen zij nieuwe lichamen hebben, zoals Jezus heeft. Paulus verlangt hiernaar en wil dat de Filippenzen zijn voorbeeld volgen en hetzelfde doel nastreven.

* **Associated Passages:** Philippians 3:1-21
* **Associated Articles:** Hemelburgers (ID: `769673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Besnijdenis (ID: `769672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Law (ID: `keyterm:Law`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Think (ID: `keyterm:Think`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Extremely (ID: `keyterm:Extremely`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Tribe of Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Israel (ID: `person:Israel`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); Destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filippenzen 4:1–9 (id: 761372)

Paulus had een zeer hechte band met de gelovigen in Filippi. Velen van hen hadden samen met hem gewerkt om het goede nieuws over Jezus te verspreiden.

Twee vrouwen hadden een meningsverschil. Paulus drong erop aan dat ze zouden blijven samenwerken. Wat dit mogelijk maakte, was het feit dat ze allemaal bij de Heer horen. Dat is wat Paulus bedoelt met het Boek des levens.

Paulus had de Filippenzen eerder verteld om te denken en te handelen zoals Jezus deed (Filippenzen 2:5\). Hier legt hij uit dat dit betekent dat je vol vreugde moet zijn en over alles moet bidden. Het houdt ook in dat je nadenkt over wat waar, nobel en mooi is. Deze dingen doen en hierover nadenken leidt tot het ervaren van Gods vrede. Dit helpt gelovigen in elk aspect van hun leven.

* **Associated Passages:** Philippians 4:1-9
* **Associated Articles:** Boek des levens (ID: `769219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Euodia (ID: `person:Euodia`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Clement (ID: `person:Clement`); Syntyche (ID: `person:Syntyche`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Think (ID: `keyterm:Think`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); True (ID: `keyterm:True`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Lovely (ID: `keyterm:Lovely`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Filippenzen 4:10–23 (id: 761373)

De gelovigen van Filippi deelden meerdere keren wat ze hadden met Paulus. Hun financiële giften hielpen hem zijn werk als apostel voortzetten.

De manier waarop ze zo vrijgevig gaven, was als een geschenk aan God. Het was een offer dat God behaagde en maakte Paulus gelukkig.

Paulus maakte zowel goede als moeilijke tijden mee. Hij leerde tevreden te zijn wanneer hij alles had wat hij nodig had, maar ook wanneer hij dat niet had. Christus gaf hem de kracht om tevreden te blijven, ongeacht wat er met hem gebeurde.

Paulus en de Filippenzen behoorden tot dezelfde Heer. Daarom wist Paulus dat God ervoor zou zorgen dat de Filippenzen ook zouden hebben wat ze nodig hadden. God deelt zijn wonderlijke rijkdommen met allen die tot Christus behoren. Paulus sprak over geestelijke zegeningen. Gods volk geeft Hem glorie vanwege de prachtige gaven die Hij met hen deelt.

* **Associated Passages:** Philippians 4:10-23
* **Associated Articles:** Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Epaphroditus (ID: `person:Epaphroditus`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Nero (ID: `person:Nero`); Share (ID: `keyterm:Share`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); Think (ID: `keyterm:Think`); Philippi (ID: `place:Philippi`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Church (ID: `keyterm:Church`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Thessalonica (ID: `place:Thessalonica`)
