# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Kolossenzen 1:1–14 (id: 761440)

Epafras had het goede nieuws over Jezus met de mensen in Kolosse gedeeld.

Toen reisde hij om Paulus te zien en vertelde hem over de gelovigen in Kolosse.

De Kolossenzen hadden een sterk geloof in Jezus en een diepe liefde voor elkaar. Dit was gebaseerd op de hoop op wat Gods volk in de toekomst van Hem zal ontvangen.

Paulus noemde geloof, hoop en liefde de vruchten van het goede nieuws. Wanneer de waarheid over Jezus wordt gepredikt, verandert het degenen die het aannemen. Mensen beginnen te denken, te spreken en te handelen op manieren die God behagen. Dat is wat Paulus bedoelde toen hij sprak over vruchten.

Paulus' gebed voor de gelovigen in Kolosse was dat zij vrucht zouden blijven dragen. Dit betekende dat ze geduldig waren en God dankten. Het omvatte het hebben van wijsheid en begrip en het kennen van God. Deze zaken bereidden hen voor om voor altijd met Jezus te leven in het koninkrijk van God.

* **Associated Passages:** Colossians 1:1-14
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@Unknown`); Kolosse (ID: `769677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epaphras (ID: `772773@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Epaphras (ID: `person:Epaphras`); Colossae (ID: `place:Colossae`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Paul (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Timothy (ID: `person:Timothy`)
## Kolossenzen 1:15–23 (id: 761441)

Paulus legt nauwkeurig uit wie Jezus is en wat Hij gedaan heeft. Jezus is God en toont de mensen wie God is. Christus is het beginpunt van alles wat bestaat. Hij geeft alles betekenis. Zelfs geestelijke wezens zijn door Hem geschapen.

Paulus beschrijft Jezus als het hoofd van het lichaam. Hij verwijst naar het lichaam van Christus en de kerk. Dit betekent dat Jezus de leider van de kerk is en dat gelovigen zijn voorbeeld moeten volgen.

In de toekomst zullen gelovigen uit de dood opstaan zoals Jezus dat deed. Dat is de opstanding. Ze zullen een leven hebben dat niet vernietigd kan worden. Christus' dood brengt God en zijn schepping weer in vrede samen.

Toen Jezus zijn leven aan het kruis gaf, beëindigde hij de macht van de zonde. Degenen die op Christus vertrouwen, zijn bevrijd van de schuld en schaamte van zonde. Paulus moedigt de Kolossenzen aan om sterk te blijven groeien in de hoop die het goede nieuws brengt.

* **Associated Passages:** Colossians 1:15-23
* **Associated Articles:** Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lichaam van Christus (ID: `769217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Schepping (ID: `769687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Church (ID: `keyterm:Church`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Reconcile (ID: `keyterm:Reconcile`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Paul (ID: `person:Paul`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Kolossenzen 1:24–2:5 (id: 761442)

Toen hij op aarde was, offerde Jezus zichzelf op voor anderen uit liefde voor hen. Dit bracht hem enorm veel lijden. Maar zijn lijden leidde tot glorie toen God hem uit de dood deed opstaan.

Paulus volgde het voorbeeld van Jezus door anderen liefdevol te dienen. Hij deed dit door de waarheid over Jezus te delen. Paulus verkondigt het volledige woord van God. Hij predikt zowel aan Joden als heidenen dat Jezus de Heer van alles is.

Hij werd in de gevangenis gezet vanwege het verkondigen hiervan. Hij leed omdat hij trouw het voorbeeld van Jezus had gevolgd. Op deze manier maakte zijn lijden deel uit van het lijden van Jezus. Lijden weerhield Paulus er niet van om hard te werken als apostel. Jezus gaf hem de kracht om door te blijven werken.

Zelfs vanuit de gevangenis werkte hij hard om gelovigen te helpen sterk te blijven in hun geloof. Hij wilde niet dat ze misleid zouden worden door leringen die weliswaar goed klonken, maar niet waar waren. Hij wilde dat gelovigen volledig begrepen dat Jezus Christus in hen leeft. Deze waarheid is wat Paulus het mysterie van Christus noemt.

* **Associated Passages:** Colossians 1:24-2:5
* **Associated Articles:** Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Love (ID: `keyterm:Love`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Church (ID: `keyterm:Church`); Always (ID: `keyterm:Always`); Laodicea (ID: `place:Laodicea`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`)
## Kolossenzen 2:6–23 (id: 761443)

De Kolossenzen geloofden in de Heer Jezus Christus. Toch waren velen van hen ook begonnen te geloven in onjuiste leringen.

Hun werd geleerd dat ze de Joodse wetten moesten volgen. Als gevolg daarvan dachten ze dat ze zich moesten laten besnijden en de wetten over Joodse feesten moesten gehoorzamen.

Ze geloofden dat ze visioenen moesten hebben en engelen moesten aanbidden. Ook dachten ze dat ze streng moesten zijn over wat ze mochten eten en aanraken.

Paulus maakt heel duidelijk dat de mensen die deze dingen onderwijzen, huichelaars zijn. Ze willen de Kolossenzen beheersen. Paulus maakt ook duidelijk dat de Kolossenzen die dingen niet hoeven te doen. Ze hebben al alles wat ze nodig hebben en zijn compleet, omdat ze bij Jezus horen.

De volgelingen van Jezus zijn nauw met Hem verbonden door de doop. De doop symboliseert het begraven worden met Jezus en het tot leven komen met Hem. Onder water gaan tijdens de doop beeldt het sterven uit. Vervolgens komen de gelovigen uit het water omhoog, wat het opstaan uit de dood symboliseert. Gelovigen hebben nieuw leven met Christus, en daarom mogen ze niet door iemand of iets anders worden beheerst. Ze moeten alles afwijzen wat leert dat Jezus niet de Heer is.

* **Associated Passages:** Colossians 2:6-23
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joodse wetten (ID: `778787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Engel (ID: `757028@Unknown`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Besnijdenis (ID: `769672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Feesten (ID: `775218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); LORD (ID: `deity:Lord`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Teaching (ID: `keyterm:Teaching`); Empty (ID: `keyterm:Empty`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Self-Imposed Religion (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); Sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Life (ID: `keyterm:Life`); Godly Reverence (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); In Reality (ID: `keyterm:InReality`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Kolossenzen 3:1–17 (id: 761444)

De oude levenswijzen van de gelovigen uit Kolosse moesten veranderen. Hun vroegere manieren van denken, spreken en handelen waren zondig en brachten schade toe aan henzelf en hun gemeenschap.

De Kolossenzen moesten ophouden hun zondige verlangens te volgen omdat ze nu een nieuw leven hebben. Jezus staat centraal in het nieuwe leven van alle gelovigen. Paulus verklaart dat Jezus alles is en in alles aanwezig is. Hiermee bedoelt hij dat Jezus de belangrijkste is die er bestaat. Niets valt buiten Christus' heerschappij.

Daardoor maakt het niet meer uit hoe mensen zich in verschillende groepen verdelen. Gods volk moet als één lichaam samenleven. Dit is mogelijk omdat de vrede van Jezus in hun harten heerst. Wanneer ze beseffen hoe dierbaar God hen liefheeft, kunnen ze elkaar liefhebben.

* **Associated Passages:** Colossians 3:1-17
* **Associated Articles:** Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Think (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); Jews (ID: `group:Jews`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Greeks (ID: `group:Greek`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Javan (ID: `person:Javan`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## Kolossenzen 3:18–4:1 (id: 761445)

Eerder gaf Paulus instructies over hoe gelovigen samen moeten leven in Gods familie. Ze moeten tedere barmhartigheid en vriendelijkheid aantrekken alsof het kledingstukken zijn.

Paulus laat zien hoe ze dit ook binnen hun eigen gezin en familie moeten doen. Zijn instructies verschillen van wat gebruikelijk was in Romeinse landen in zijn tijd. Het was normaal dat vrouwen, kinderen en slaven werden geleerd te gehoorzamen. Toch leerde Paulus de gelovigen hun relaties te baseren op het dienen van Jezus.

Ieder moest het voorbeeld van Jezus volgen als een dienende leider. Paulus leert echtgenoten liefde te tonen. Hij leert vaders vriendelijk te zijn. Hij leert meesters nederig en eerlijk te zijn. En hij herinnert alle gelovigen eraan dat zij dienaren van de Heer Jezus zijn. Jezus is de Meester die zij allen moeten gehoorzamen.

* **Associated Passages:** Colossians 3:18-4:1
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Partiality (ID: `keyterm:Partiality`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Love (ID: `keyterm:Love`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`)
## Kolossenzen 4:2–6 (id: 761446)

In hoofdstuk 1 vertelt Paulus de gelovigen in Kolosse over zijn gebeden voor hen. Hier vraagt hij hen om voor hem en zijn medewerkers te bidden. Dit toont aan hoe nederig Paulus als leider was. Hij wilde dat de Kolossenzen partners in zijn werk zouden zijn.

Hoewel ze elkaar nog nooit hadden ontmoet, kunnen ze door gebed met elkaar verbonden zijn. Paulus moedigt de Kolossenzen aan om wijs te zijn in hun spreken en handelen. Hun woorden moeten vol genade zijn terwijl ze vragen over Jezus beantwoordden.

* **Associated Passages:** Colossians 4:2-6
* **Associated Articles:** Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pray (ID: `keyterm:Pray`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Door (ID: `realia:Door`)
## Kolossenzen 4:7–18 (id: 761447)

Paulus noemt verschillende mensen die met hem samenwerken. De meesten van hen waren heidenen, zoals Onesimus.

Veel Joodse gelovigen verzetten zich tegen Paulus omdat hij predikte dat Jezus heidenen verwelkomt in Gods familie. Daarom zat hij op dat moment in de gevangenis. Het was voor Paulus dan ook troostend om Joden zoals Johannes Marcus en Justus met hem te laten samenwerken.

Paulus noemt ook verschillende mensen in kerken in de buurt van Kolosse. Al deze mannen en vrouwen hadden veel respect voor elkaar en zorgden goed voor elkaar. Paulus gaf een voorbeeld van Gods volk dat in vrede leeft als één lichaam.

Paulus' brief eindigt met instructies voor de kerken in Kolosse en Laodicea. Het was gebruikelijk dat de kerken zijn brieven deelden. Op deze manier moedigde Paulus de gelovigen aan om in liefde verbonden te blijven.

* **Associated Passages:** Colossians 4:7-18
* **Associated Articles:** Laodicea (ID: `778815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Laodicea (ID: `place:Laodicea`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); LORD (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Church (ID: `keyterm:Church`); Hierapolis (ID: `place:Hierapolis`); Epaphras (ID: `person:Epaphras`); Onesimus (ID: `person:Onesimus`); Aristarchus (ID: `person:Aristarchus`); Luke (ID: `person:Luke`); Nympha (ID: `person:Nympha`); Archippus (ID: `person:Archippus`); Justus (ID: `person:Justus.3`); Demas (ID: `person:Demas`); Tychicus (ID: `person:Tychicus`); Mark (ID: `person:Mark`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Paul (ID: `person:Paul`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Laodiceans (ID: `group:Laodicea`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Chain (ID: `realia:Chain`); House (ID: `realia:House`)
