# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Thessalonicenzen 1:1–10 (id: 769224)

Paulus, Silas en Timotheüs hadden gepreekt over Jezus in Thessalonika. Dit gebeurde tijdens de tweede reis van Paulus. Het verhaal hierover is vastgelegd in Handelingen hoofdstuk 17\.

Sommige Joden en veel heidenen geloofden in de boodschap over Jezus. Ze ontvingen het goede nieuws met vreugde. Ze waren als het zaad dat op goede grond viel, waar Jezus over sprak (Matteüs 13:8 en 23\).

De waarheid over Jezus bestond niet alleen uit woorden die Paulus hardop uitsprak. Deze waarheid kwam met de kracht van de Heilige Geest. Deze kracht veranderde de levens van de gelovigen in Thessalonika. Ze keerden zich af van het aanbidden van valse goden en werden sterk in geloof, liefde en hoop. Ze werden een voorbeeld voor andere gelovigen.

* **Associated Passages:** 1TH 1:1–1TH 1:10
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Valse goden (ID: `775207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessalonicenzen 2:1–16 (id: 769225)

Toen Paulus, Timotheüs en Silas aan de Thessalonicenzen predikten, waren ze oprecht. Ze deden het niet om lof van anderen te ontvangen. Ze zochten geen controle of macht over iemand. Ze waren zacht en nederig als kinderen. Ze zorgden met de liefde van moeders voor hun kinderen. Ze waren als vaders die hun kinderen hoop geven en het goede voorbeeld geven.

Ze werkten hard om geld te verdienen, zodat de Thessalonicenzen hen niet hoefden te onderhouden. Veel Thessalonicenzen accepteerden het goede nieuws, wat hun leven veranderde. Toch waren anderen in hun stad hier niet blij mee. Dit waren enkele Joden die zich verzetten tegen iedereen die het goede nieuws predikte.

Paulus en zijn metgezellen waren slecht behandeld door hen in Filippi en Thessaloniki. Deze Joden behandelden de gelovige Thessalonicenzen eveneens slecht.

* **Associated Passages:** 1TH 2:1–1TH 2:16

## 1 Thessalonicenzen 2:17–3:13 (id: 769226)

Paulus, Timotheüs en Silas hadden voor de Thessalonicenzen gezorgd als liefdevolle ouders. Maar ze moesten vertrekken omdat ze in gevaar waren. Dit was erg moeilijk voor Paulus en zijn metgezellen.

Paulus zei dat ze zich voelden als kinderen die hun ouders hadden verloren. Zo hecht kunnen de relaties tussen gelovigen in Gods familie zijn.

Paulus kon niet terugreizen om hen te zien, dus stuurde hij Timotheüs. Timotheüs bemoedigde de Thessalonicenzen. Het nieuws dat hij van hen terugbracht, bemoedigde Paulus.

Paulus was vol vreugde omdat de Thessalonicenzen trouw bleven aan Jezus. Ze hadden een sterk geloof en waren vol liefde, zelfs in moeilijke tijden.

Paulus verlangde ernaar de Thessalonicenzen weer te zien. Paulus' gebed was dat hun liefde voor God zou blijven groeien. Hij bad ook dat hun liefde voor elkaar en voor alle mensen zou toenemen.

* **Associated Passages:** 1TH 2:17–1TH 3:13
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessalonicenzen 4:1–12 (id: 769227)

Paulus beschrijft manieren waarop gelovigen heilig kunnen zijn en geeft instructies voor een heilig leven.

Gelovigen dienen heilig te zijn in het gebruik van hun lichaam. Ze moeten hun eigen lichaam en dat van anderen respecteren. Dit doen ze door hun seksuele verlangens te beheersen en nooit misbruik te maken van het lichaam van een ander. Ze vermijden seksuele zonden.

Gelovigen moeten heilig zijn in hun gedrag in steden of dorpen. Waar ze ook wonen, moeten ze bijdragen aan het vreedzaam houden van de gemeenschap.

Gelovigen moeten ook heilig zijn in hun manier van werken. Ze moeten hard werken zodat ze kunnen voorzien in hun levensbehoeften. Op deze manier kunnen ze ook delen met anderen.

* **Associated Passages:** 1TH 4:1–1TH 4:12
* **Associated Articles:** Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessalonicenzen 4:13–18 (id: 769228)

Paulus troostte de Thessalonicenzen die verdrietig waren over mensen die waren gestorven. Hij leert hen dat zelfs de manier waarop ze rouwen hen zou moeten onderscheiden. Afgezonderd zijn is wat het betekent om heilig te zijn. Het verschil tussen gelovigen en ongelovigen die rouwen is de hoop.

De volgelingen van Jezus hopen dat de dood niet het einde van het leven is. Gods volk zal uit de dood worden opgewekt. Hij zal hun een leven geven dat niet vernietigd kan worden. Dit zal gebeuren wanneer Jezus terugkeert naar de aarde.

Om dit te beschrijven, gebruikt Paulus beelden en woorden uit het Oude Testament. Het luide bevel en de trompetstoot waren wat er gebeurde toen God aan Mozes verscheen (Exodus 19:16–19\).

In de lucht en wolken vond het visioen plaats dat Daniël zag (Daniël 7:13\). Dit visioen was een profetie over Jezus en het begin van zijn koninkrijk.

Gelovigen vinden troost in de wetenschap dat alle volgelingen van Jezus voor eeuwig met Hem zullen leven.

* **Associated Passages:** 1TH 4:13–1TH 4:18
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniël (ID: `769748@Unknown`)

## 1 Thessalonicenzen 5:1–11 (id: 769229)

Niemand weet wanneer Jezus naar de aarde zal terugkeren. Paulus noemde die tijd de dag van de Heer.

Om het te beschrijven, gebruikt Paulus Jezus' woorden over geboorteweeën en dieven in de nacht (Mattheüs 24:8 en 43\). Paulus spreekt over Jezus' terugkeer als het einde van de tijd van duisternis en nacht.

Hij beschrijft ook de terugkeer van Jezus als het begin van licht en dag. Paulus wil dat de Thessalonicenzen vol hoop op dat moment wachten.

Hun hoop moet sterk zijn en hen beschermen als een helm. Hun geloof en liefde zijn geestelijke wapenrusting.

De Thessalonicenzen moeten elkaar aanmoedigen met hun hoop, geloof en liefde.

* **Associated Passages:** 1TH 5:1–1TH 5:11
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dag van de Heer (ID: `769753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessalonicenzen 5:12–28 (id: 769230)

Paulus beschrijft de ondersteuning die gelovigen krijgen om een heilig leven te leiden. Ze ontvangen hulp van kerkleiders. Leiders moeten hard werken en voor de gelovigen zorgen, zoals Paulus dat deed.

Gelovigen krijgen ook steun van de gehele gemeenschap van gelovigen. De hele groep moet voor elkaar zorgen. Ze moeten degenen die verkeerd handelen waarschuwen en geduldig met elkaar omgaan. Ze moeten elkaar helpen en aanmoedigen. Deze en nog veel meer zaken maken deel uit van het goeddoen voor elkaar.

Gelovigen ontvangen ook hulp van God. Zij kunnen zichzelf niet heilig maken; het is Gods Geest die in hen werkt. Gelovigen kunnen erop vertrouwen dat God zijn werk in hen volbrengt. God is trouw aan zijn volk en vervult hen met zijn vrede en genade.

* **Associated Passages:** 1TH 5:12–1TH 5:28
* **Associated Articles:** Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

