# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Tessalonicenzen 1:1–12 (id: 769231)

De gelovigen in Thessaloniki werden slecht behandeld omdat ze de Heer Jezus Christus dienden. Paulus dankte God dat ze volhielden.

Hij dankte God dat ze bleven groeien in geloof en liefde, zelfs terwijl ze tegenspoed ondervonden. Paulus gebruikte hen als een voorbeeld om andere kerken te inspireren. Het was duidelijk dat de Thessalonicenzen glorie brachten aan Jezus door trouwe getuigen te zijn.

Toch waren hun levens vol problemen door mensen die hun geloof tegenstonden. Paulus troost hen en geeft hen hoop. Bij Jezus' terugkeer naar de aarde zal er een oordeelsdag zijn. God zal een einde maken aan de kwade daden van mensen.

De mensen die de Thessalonicenzen slecht behandelden, weigerden te accepteren dat Jezus Heer is. Hierdoor wilden zij geen deel uitmaken van het koninkrijk van God. Paulus vertelt de gelovige Thessalonicenzen over zijn gebed voor hen.

Hij bidt dat God in hen zal blijven werken en hun goede verlangens zal zegenen. De Thessalonicenzen deden hun uiterste best om goed te doen op basis van hun geloof in Jezus. Dankzij Gods kracht en genade gebeurden er goede dingen door hun inspanningen.

* **Associated Passages:** 2TH 1:1–2TH 1:12
* **Associated Articles:** Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Thessalonicenzen 2:1–12 (id: 769232)

Paulus wil niet dat de Thessalonicenzen zich zorgen maken dat de dag des Heren al is aangebroken. Hij maakt duidelijk dat Jezus nog niet naar de aarde is teruggekeerd.

Hij beschrijft een deel van wat er zal gebeuren voordat Jezus terugkeert. De kracht van de zonde zal volledig aan het werk mogen zijn. Niets zal het kwaad tegenhouden of Gods wereld ertegen beschermen.

Een man van zonde zal zich tegen God verzetten en velen misleiden. Veel mensen zullen ervoor kiezen om door de man van zonde en door Satan misleid te worden. Satan is een andere naam voor de duivel. God zal toestaan dat deze mensen misleid worden, omdat ze de waarheid over Jezus verwerpen.

Dan zal Jezus, de ware God, terugkeren naar de aarde. Hij zal de man van zonde en alles wat zich tegen God verzet, vernietigen.

* **Associated Passages:** 2TH 2:1–2TH 2:12
* **Associated Articles:** Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dag van de Heer (ID: `769753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Thessalonicenzen 2:13–3:5 (id: 769233)

De Thessalonicenzen waren niet zoals degenen die ervoor kiezen om bedrogen te worden. Zij geloofden in de waarheid over wie Jezus is en accepteerden de liefde, hoop en genade die God hen gaf.

God beschermde hen tegen iemand die Paulus 'de boze' noemde. Dat is een andere manier om over de duivel en kwaadaardige geestelijke wezens te spreken.

Paulus herinnert de Thessalonicenzen eraan dat God machtig is. God geeft hun kracht en vult hen met zijn liefde. Daarom moedigt Paulus hen aan om sterk te blijven in hun geloof. Hij spoort hen aan om een heilig leven te blijven leiden.

Hij vraagt de Thessalonicenzen dringend om voor hem en zijn medewerkers te bidden. Ondanks dat veel mensen zich tegen Paulus verzetten, wil hij de boodschap over Jezus blijven verspreiden.

* **Associated Passages:** 2TH 2:13–2TH 3:5
* **Associated Articles:** Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Thessalonicenzen 3:6–18 (id: 769234)

Paulus verrichtte diverse soorten werk. Als apostel deelt hij het goede nieuws over Jezus met anderen. Hij ontving hiervoor geen geld.

Hij werkte ook met zijn handen om te verdienen wat hij nodig had om te leven. Degenen die met Paulus reisden, deden beide soorten werk. Dat was het voorbeeld dat ze de Thessalonicenzen hadden gegeven. Toch waren sommigen in de kerk gestopt met werken. Mensen die bij Jezus horen, moeten hard werken om te verdienen wat ze nodig hebben. En ze moeten nooit ophouden met het doen van wat goed is.

Paulus wil dat de Thessalonicenzen blijven leven op de manier die hij hen heeft geleerd. Paulus' brieven eindigen altijd in zijn eigen handschrift. Hij deed dit om de gelovigen te helpen zijn leer te vertrouwen.

* **Associated Passages:** 2TH 3:6–2TH 3:18
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

