# Biblica Study Notes

## License Information

**Biblica Study Notes** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Timoteüs 1:1–11 (id: 769769)

Paulus had autoriteit omdat God hem had aangesteld als apostel. Met deze autoriteit gaf Paulus Timotheüs de opdracht om in Efeze te blijven en daar zijn werk voort te zetten.

Een deel van Timotheüs' werk bestond erin mensen te bevelen te stoppen met het onderwijzen van onwaarheden. Het doel van deze bevelen was liefde. Paulus gaf Timotheüs deze opdracht omdat hij van Timotheüs en de kerk in Efeze hield. Timotheüs zou zijn liefde voor de kerk in Efeze tonen door de valse leringen te corrigeren.

Wanneer mensen de ware leer over Jezus geloven, groeit Gods liefde sterk onder hen. Sommige gelovigen in Efeze onderwezen religieuze verhalen en ideeën die niet over Jezus gingen. Ze gaven ook onderwijs over Joodse wetten zonder deze te begrijpen.

Paulus legde uit dat de Wet van Mozes mensen liet zien wat ze niet moesten doen. Maar de wet kon mensen niet in staat stellen te doen wat ze zouden moeten doen. God stelt mensen in staat om te doen wat ze zouden moeten doen. De Heilige Geest werkt in de harten van degenen die geloof in God hebben. Hij helpt hen te begrijpen wat eerlijk, juist en waar is.

* **Associated Passages:** 1TI 1:1–1TI 1:11
* **Associated Articles:** Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joodse wetten (ID: `778787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Efeze (ID: `772775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Mozes (ID: `778817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timoteüs 1:12–20 (id: 769770)

Paulus gebruikte zichzelf als een voorbeeld van hoe God in iemands leven werkt. Jaren eerder had Paulus zich op gewelddadige en slechte manieren verzet tegen het goede nieuws over Jezus. God had medelijden met hem.

Paulus erkende dat hij een zondaar was en dat hij de Heer Jezus nodig had om gered te worden. Jezus' genade en liefde veranderden hem volledig. Vervolgens vertrouwde God aan Paulus het werk toe om anderen over Jezus te vertellen. Dit verhaal over Paulus wordt beschreven in Handelingen, hoofdstuk 9\.

Toen Paulus hierover aan Timoteüs schreef, was hij vol dankbaarheid. Hij prees God voor Zijn geduld en genade. Paulus' voorbeeld liet zien dat mensen die tegen Jezus spreken, kunnen veranderen. Ze kunnen vervuld worden met geloof en Gods werk doen.

Paulus noemde twee gelovigen die slechte dingen over God spraken. Paulus zei dat hij hen aan Satan had overgeleverd. Satan is een andere naam voor de duivel. Paulus schreef ook over het overleveren van mensen aan Satan in 1 Korintiërs 5:1–13\. Dit betekende dat ze tijdelijk geen deel konden uitmaken van de kerkgemeenschap. Als ze wilden terugkeren, moesten ze zich afkeren van hun zonde en berouw tonen. Ze moesten de waarheid over God accepteren.

* **Associated Passages:** 1TI 1:12–1TI 1:20
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timoteüs 2:1–7 (id: 769771)

Paulus maakte duidelijk dat God iedereen wil redden. Daarom moeten Timoteüs en de gelovigen bidden voor alle mensen.

Ze moeten ook bidden voor alle leiders overal. Leiders kunnen vrede en orde brengen in hun landen. Dit is nuttig voor gelovigen terwijl ze Jezus volgen en het goede nieuws verspreiden.

Paulus' doel was om de waarheid over Jezus te verkondigen. Jezus is zowel mens als God tegelijkertijd. Jezus brengt God en mensen weer samen. Dat is wat het betekent dat Jezus de bemiddelaar is.

De waarheid over God verschilt van wat de mensen in Efeze geloofden in de tijd van Paulus. De meeste mensen in Efeze vereerden de godin Artemis en ook de Romeinse heerser Caesar. Maar Paulus verkondigde dat er slechts één God is. Geen enkele heerser op aarde is God en niemand anders dan God kan mensen redden.

* **Associated Passages:** 1TI 2:1–1TI 2:7
* **Associated Articles:** Caesar (ID: `769660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artemis (ID: `761336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Middelaar (ID: `775299@Unknown`); Mens (ID: `778531@Unknown`)

## 1 Timoteüs 2:8–15 (id: 769772)

Joodse vrouwen spraken meestal niet tijdens de diensten in synagogen.

Het was anders in de erediensten van gelovigen. In de gemeenschap van Jezus' volgelingen spraken en profeteerden zowel mannen als vrouwen. Zowel mannen als vrouwen dienden als diakenen.

In de stad Efeze leidden vrouwen die geen gelovigen waren de aanbidding van Artemis. Artemis werd beschouwd als een valse god. Dit baarde Paulus zorgen. Daarom gaf hij Timotheüs instructies over hoe mannen en vrouwen in Efeze zich moesten gedragen tijdens de erediensten.

Gebed is een heilige praktijk. Het is niet bedoeld als een manier voor mensen om met elkaar te ruziën. De lichamen van mensen zijn ook heilig. Kleding is niet bedoeld om mee te pronken. De goede werken die mensen deden terwijl ze Jezus volgden, zouden zijn wat anderen opvalt.

Paulus moedigde iedereen aan om te studeren en te leren. Dit zou hen helpen om niet misleid te worden door leugens over God. God is de enige Redder en de enige die aanbidding waard is. Mensen worden gered door in Jezus te geloven en Hem te volgen.

* **Associated Passages:** 1TI 2:8–1TI 2:15
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diakens (ID: `769754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Valse goden (ID: `775207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timoteüs 3:1–16 (id: 769773)

Paulus beschrijft verschillende soorten kerkleiders in Efeze. Sommigen vervulden de rol van diakenen. Alle leiders moesten een voorbeeld zijn in hun manier van denken, spreken en handelen.

Paulus somt tien dingen op die ze moeten doen en vijf dingen die ze niet mogen doen. Dit lijkt op de lijst die Paulus ook schreef over kerkleiders in Titus 1:1–9\. Hun gedachten moeten gericht zijn op de waarheid over wie Jezus is. Hun woorden moeten eerlijk, waarheidsgetrouw en behulpzaam voor anderen zijn. Hun daden moeten gerespecteerd worden door zowel gelovigen als ongelovigen.

Ze moeten trouw blijven in het huwelijk als ze getrouwd zijn. Ze moeten wijze ouders zijn als ze kinderen hebben. Ze moeten voortdurend hun geloof versterken. Ze moeten eerlijk zijn over geld en anderen niet bedriegen. Ze moeten zelfbeheersing tonen. Ze mogen niet te veel alcohol drinken. Ze moeten hun bezittingen goed beheren. Ze moeten zachtmoedig en nederig zijn terwijl ze anderen dienen en leiden.

Paulus legt aan Timotheüs uit waarom hij deze instructies over kerkleiders schrijft. Hij wil dat gelovigen weten hoe ze zich moeten gedragen. Leiders zouden dit moeten onderwijzen door hun manier van leven. De kerk is Gods familie. Het laat iedereen zien hoe God wil dat mensen leven. De kerk onthult aan iedereen het mysterie van Christus. Dit mysterie is dat Jezus de Zoon van God is.

* **Associated Passages:** 1TI 3:1–1TI 3:16
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timoteüs 4:1–16 (id: 769774)

Paulus geeft Timoteüs instructies over hoe hij Jezus goed kon dienen als kerkleider. Timotheüs moet de mensen leren dankbaar te zijn voor alles wat God heeft geschapen. Ze hoeven het huwelijk of bepaalde voedingsmiddelen niet te vermijden om heilig te zijn.

Timoteüs moet hard werken om te groeien in zijn geestelijke leven. Mensen die aan sport doen, trainen hun lichaam om gezond en sterk te blijven. Op dezelfde manier moet Timoteüs zijn geest trainen om gezond en sterk te blijven.

Deze training ontstaat door te luisteren naar ware leringen over Jezus. Het gebeurt door het lezen van Gods woord. Het komt door het benutten van de gaven van de Geest. Het ontstaat door de hoop niet op te geven om voor altijd met God te leven.

Timoteüs moet anderen liefhebben en geloven dat God de Redder is van alle mensen. Het voorbeeld van Timoteüs zou andere gelovigen laten zien hoe ze als trouwe volgelingen van Jezus moeten leven.

* **Associated Passages:** 1TI 4:1–1TI 4:16
* **Associated Articles:** Gaven van de Geest (ID: `775295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timoteüs 5:1–6:2 (id: 769775)

Als kerkleider moet Timoteüs andere gelovigen behandelen als familieleden. Ze waren vaders, moeders, zussen en broers in Gods familie. Ze hadden allemaal behoeften en moesten elkaar helpen en verzorgen.

Paulus zorgt ervoor om speciaal over weduwen in de kerk te spreken. Kerkoudsten waren een soort leiders. Ze moesten gerespecteerd worden vanwege hun trouwe dienst aan de kerk. Wanneer ze zondigden, moest dit eerlijk worden aangepakt. Dit was omdat de kerk een betrouwbare getuige van Jezus voor iedereen moet zijn.

Zelfs wanneer leiders Jezus trouw dienen, kunnen mensen hen beschuldigen van verkeerd handelen. Paulus legt een eerlijk systeem uit dat kerkoudsten zal beschermen als ze vals beschuldigd worden. Paulus waarschuwt Timoteüs ook om voorzichtig te zijn met het aanstellen van nieuwe leiders. Het aanstellen van leiders gebeurde door handoplegging op mensen, waarmee ze werden apart gezet om leiders te zijn die dienden.

Kerkleiders moeten zich volledig inzetten voor het afwenden van zonde. Paulus herinnerde Timoteüs eraan dat geen enkele zonde voor altijd verborgen blijft. Vroeg of laat worden mensen geconfronteerd met het oordeel over hun zonden. Goede daden die mensen verrichten, zullen ook door anderen worden gezien en erkend.

Dit gold zelfs voor de manier waarop slaven en slavenhouders elkaar behandelden. Slaven die Jezus volgden, moesten hun meesters met respect dienen. Slavenhouders moesten goed zorgen voor degenen die hen dienden.

* **Associated Passages:** 1TI 5:1–1TI 6:2
* **Associated Articles:** Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerkoudsten (ID: `769671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oordeel (ID: `778806@Unknown`)

## 1 Timoteüs 6:3–21 (id: 769776)

Sommige gelovigen in Efeze veroorzaakten graag problemen door het niet eens te zijn en te discussiëren. Anderen dachten dat het volgen van Jezus een manier was om rijk te worden. Het verlangen naar geld en de poging om er meer van te krijgen, leidde hen ertoe verkeerde dingen te doen.

Paulus schrijft Timoteüs dat hij niet zoals die mensen moet zijn. In plaats daarvan moet hij standvastig blijven in het onderwijzen van de waarheid over Jezus als Heer en Koning. Paulus maakt heel duidelijk dat het volgen van Jezus mensen niet rijk maakt. Trouwe gelovigen leren dankbaar te zijn voor wat ze hebben en er tevreden mee te zijn.

Timoteüs moet rijke gelovigen waarschuwen om niet op hun geld te vertrouwen. In plaats daarvan moeten ze vrijgevig delen en hun hoop op God vestigen. Paulus legt uit dat het volgen van Jezus iets veel beters brengt dan aardse rijkdom. Wanneer Jezus terugkeert, zullen zijn trouwe volgelingen voor altijd met Hem leven. Dat is wat Paulus het leven noemt dat echt leven is.

* **Associated Passages:** 1TI 6:3–1TI 6:21
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

