# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Timoteüs 1:1–18 (id: 769777)

Paulus en Timoteüs waren hele goede vrienden. Paulus hield van Timoteüs als van een zoon.

Paulus bad elke dag voor Timoteüs en verlangde ernaar hem weer te zien. Timoteüs had over het geloof in God geleerd van zijn moeder en grootmoeder.

Hij had een gave van de Geest ontvangen toen Paulus hem de handen oplegde. Paulus wilde dat Timoteüs zijn gave trouw gebruikte om de kerk te dienen. Hij kon dit doen door de waarheid over Jezus te onderwijzen.

Paulus had Timoteüs geleerd hoe hij de waarheid moest onderwijzen. De Heilige Geest zou hem de kracht en liefde geven die hij daarvoor nodig had. De waarheid van het goede nieuws is dat Christus de macht van de dood heeft overwonnen.

Wanneer Jezus terugkeert naar de aarde, zal Hij op de oordeelsdag alle dingen oordelen. Hij schenkt eeuwig leven aan degenen die op Hem vertrouwen.

Paulus was in de gevangenis gezet vanwege het verspreiden van die boodschap. Veel mensen die vrienden van Paulus waren geweest, schaamden zich ervoor dat hij in de gevangenis zat. Ze verlieten hem toen hij slecht behandeld werd. Maar Gods Geest gaf Paulus de kracht om deze problemen te doorstaan. Het geloof en de vriendschap van gelovigen zoals Onesiforus en Timoteüs bemoedigden Paulus.

* **Associated Passages:** 2 Timothy 1:1-18
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gaven van de Geest (ID: `775295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Onesiphorus (ID: `person:Onesiphorus`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Phygelus (ID: `person:Phygelus`); Lois (ID: `person:Lois`); Eunice (ID: `person:Eunice`); Hermogenes (ID: `person:Hermogenes`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Paul (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Timothy (ID: `person:Timothy`); Asia (ID: `place:Asia`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ephesus (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Rome (ID: `place:Rome`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Timoteüs 2:1–26 (id: 769778)

Paulus maakt duidelijk dat Timoteüs Gods genade nodig heeft om trouw aan Jezus te blijven. Hij moet ook hard werken. De inspanning die daarvoor nodig is, is vergelijkbaar met het harde werk van soldaten, sporters en boeren.

Veel mensen verzetten zich tegen de boodschap over Jezus. Paulus werd door mensen die wilden dat hij zou stoppen met prediken, in de gevangenis gezet. Andere mensen accepteren de boodschap, maar maken er ruzie over. Ruzies over het geloof zorgen ervoor dat mensen ophouden te geloven in de waarheid over Jezus. Paulus noemde twee gelovigen die dat hebben gedaan. Hij hoopt dat ze zullen terugkeren naar de waarheid.

Paulus moedigde Timoteüs aan om geen wrok te koesteren tegen zulke mensen. In plaats daarvan moet hij de waarheid op een zachte manier blijven verkondigen. Timoteüs was een jonge man, en Paulus dringt er bij hem op aan om nee te zeggen tegen de verleidingen van slechte dingen die jonge mensen aantrekken. In plaats daarvan moet hij goede werken doen en vol zijn van geloof, liefde en vrede.

Paulus herinnert Timoteüs aan iets belangrijks over Gods genade. Zelfs wanneer gelovigen er niet in slagen Jezus trouw te volgen, blijft Jezus altijd trouw aan hen.

* **Associated Passages:** 2 Timothy 2:1-26
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Approved (ID: `keyterm:Approved`); Hymenaeus (ID: `person:Hymenaeus`); Philetus (ID: `person:Philetus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Live With (ID: `keyterm:LiveWith`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Love (ID: `keyterm:Love`); Clean (ID: `keyterm:Clean`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Good (ID: `keyterm:Good`); Lawfully (ID: `keyterm:Lawfully`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); David (ID: `person:David`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Profane (ID: `keyterm:Profane`); Name (ID: `keyterm:Name`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## 2 Timoteüs 3:1–4:5 (id: 769779)

In de laatste dagen zullen mensen elkaar slecht behandelen. Ze zullen handelen in tegenstelling tot hoe Jezus mensen leerde leven. Ze zullen hun eigen verlangens volgen in plaats van zich te laten leiden door Gods Geest. Ze zullen onwaarheden over God onderwijzen. Sommige mensen zullen opzettelijk proberen anderen te misleiden.

Timoteüs moet zich verre houden van zulke mensen. In plaats daarvan zou hij het voorbeeld van Paulus moeten volgen. Paulus was vol geloof en liefde. Hij was geduldig en gaf niet op. Hij vertrouwde erop dat God hem zou redden wanneer hij slecht werd behandeld. Timoteüs moet ook geduldig en voorzichtig blijven terwijl hij over Jezus onderwijst.

Paulus noemt het goede nieuws over Jezus het Woord. De boodschap over Jezus wordt duidelijk gemaakt in Gods Woord. Paulus legt uit dat God leven had ingeblazen in alle Schrift. Leven inblazen in iets is ook wat God deed toen hij mensen schiep in Genesis 2:7\. Paulus bedoelt dat de Bijbel meer is dan een verzameling woorden die mensen geschreven hebben. Gods Geest kan de Schrift gebruiken om gelovigen te onderwijzen en om wonden in hun hart te genezen. Het bestuderen van de Schrift kan gelovigen trainen om de goede werken te doen die God van hen verlangt.

Paulus waarschuwt Timoteüs dat hij slecht behandeld zal worden als hij Jezus trouw blijft volgen. Mensen willen de boodschap van de waarheid niet horen. Toch moet hij doorgaan met het werk dat God hem heeft toevertrouwd.

* **Associated Passages:** 2 Timothy 3:1-4:5
* **Associated Articles:** Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laatste dagen (ID: `778816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); LORD (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Declare (ID: `keyterm:Declare`); Jambres (ID: `person:Jambres`); Jannes (ID: `person:Jannes`); Iconium (ID: `place:Iconium`); God-Breathed (ID: `keyterm:GodBreathed`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Loving God (ID: `keyterm:LovingGod`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Be Convinced Of (ID: `keyterm:ConvincedOf`); Love (ID: `keyterm:Love`); Loving Wealth (ID: `keyterm:LovingWealth`); Moses (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Antioch (ID: `place:Antioch.2`); Loving Pleasure (ID: `keyterm:LovingPleasure`); Selfish Love (ID: `keyterm:SelfishLove`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Letter (ID: `keyterm:Letter`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Irreconcilable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Lystra (ID: `place:Lystra`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timoteüs 4:6–22 (id: 769780)

Paulus gelooft dat hij aan het einde van zijn leven is gekomen. Hij vergelijkt zichzelf met een soldaat die zijn officier heeft gehoorzaamd en goed heeft gevochten. Ook ziet hij zichzelf als een hardloper die de regels heeft gevolgd en de race heeft gewonnen. Op deze manieren beschrijft Paulus hoe hij Jezus trouw heeft gevolgd.

God zal hem belonen met een kroon, vergelijkbaar met die welke lopers na een race ontvangen. Deze kroon of prijs houd in dat hij voor altijd met Jezus zal leven. Paulus kijkt uit naar het moment dat dit gaat gebeuren.

Toen Paulus nog op aarde was, leed hij in de gevangenis. Veel van zijn metgezellen hadden hem verlaten, en hij miste enkele van zijn belangrijke bezittingen. Ondanks alles was Paulus zich sterk bewust van Gods aanwezigheid bij hem. Hij beschrijft dit als Jezus die aan zijn zijde staat. Zo dichtbij voelt Jezus voor Paulus.

Paulus leed lichamelijk, maar hij wist dat hij veilig was in het koninkrijk van God.

* **Associated Passages:** 2 Timothy 4:6-22
* **Associated Articles:** Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); Love (ID: `keyterm:Love`); Always (ID: `keyterm:Always`); Erastus (ID: `person:Erastus`); Alexander (ID: `person:Alexander.4`); Trophimus (ID: `person:Trophimus`); Carpus (ID: `person:Carpus`); Pudens (ID: `person:Pudens`); Claudia (ID: `person:Claudia`); Dalmatia (ID: `place:Dalmatia`); Demas (ID: `person:Demas`); Priscilla (ID: `person:Priscilla`); Crescens (ID: `person:Crescens`); Luke (ID: `person:Luke`); Miletus (ID: `place:Miletus`); Linus (ID: `person:Linus`); Eubulus (ID: `person:Eubulus`); Onesiphorus (ID: `person:Onesiphorus`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Be Poured Out (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Corinth (ID: `place:Corinth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Aquila (ID: `person:Aquila`); Mark (ID: `person:Mark`); Galatia (ID: `place:Galatia`); Titus (ID: `person:Titus`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Ephesus (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Troas (ID: `place:Troas`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Thessalonica (ID: `place:Thessalonica`); Tychicus (ID: `person:Tychicus`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
