# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Titus 1:1–9 (id: 769781)

Toen Paulus Titus begroette, noemde Paulus hem zijn echte zoon in het geloof.

De hoop en het geloof die ze deelden, verenigden hen als familieleden in Gods familie.

Als apostel werkte Paulus om mensen de waarheid te leren over wie Jezus is.

Het begrijpen van deze waarheid en erin geloven verandert de manier waarop mensen leven. Hierdoor volgen ze het voorbeeld van Jezus in hun leven. Paulus noemt dit een godvruchtig of heilig leven.

De waarheid over Jezus vervult mensen met de hoop om eeuwig met Christus te leven.

Titus werkte samen met Paulus om mensen te helpen in Jezus te geloven.

Om dit op Kreta te realiseren, moest hij betrouwbare leiders in de kerken aanstellen.

Er wordt veel gevraagd van mensen die als kerkoudsten of leiders dienen.

Paulus somt tien dingen op die ze moeten doen en vijf dingen die ze niet moeten doen. Dit lijkt op de lijst die Paulus schreef over kerkleiders in 1 Timoteüs 3:1–16\.

Allereerst moeten kerkleiders zich sterk inzetten voor de waarheid over Jezus Christus.

* **Associated Passages:** Titus 1:1-9
* **Associated Articles:** Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotes`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerkoudsten (ID: `769671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kreta (ID: `769688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Without Reproach (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Crete (ID: `place:Crete`); Titus (ID: `person:Titus`); Paul (ID: `person:Paul`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); Liking What Is Good (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`)

## Titus 1:10–16. (id: 769782)

Enkele gelovigen op Kreta die Joods waren, beweerden God te kennen, maar gehoorzaamden Hem niet. Ze verkondigden zaken die in strijd waren met de waarheid over Jezus. Ze deden dit om mensen te misleiden en hun geld afhandig te maken.

Paulus noemde deze mensen de besnijdenis groep. Zij leerden dat Jezus heidenen niet redde tenzij zij de Joodse wetten volgden. De wetten waar deze groep het meest om gaf, waren degene die Joden van heidenen scheidden. Ze gingen over mannen die besneden moesten worden en over zaken die als rein of schoon werden beschouwd.

Hun begrip van goed en fout was gebaseerd op de leringen van anderen, niet op wat Jezus onderwees. Deze leringen veroorzaakten problemen voor de gemeenschap van gelovigen en moesten worden gestopt. Jezus onderwees dat niets wat mensen met hun lichaam deden hen schoon of puur kon maken (Markus 7:1–23\). Paulus herinnerde Titus eraan dat Jezus' volgelingen al puur en door God geaccepteerd zijn.

* **Associated Passages:** Titus 1:10-16
* **Associated Articles:** Joodse wetten (ID: `778787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Besnijdenis (ID: `769672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rein of onrein (ID: `769674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentile (ID: `775292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clean (ID: `keyterm:Clean`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Cretans (ID: `group:Cretan`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Crete (ID: `place:Crete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); True (ID: `keyterm:True`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Good (ID: `keyterm:Good`); LORD (ID: `deity:Lord`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Titus 2:1–15 (id: 769783)

Paulus toont aan hoe elk van Gods mensen belangrijk werk te doen heeft.

Ze moeten elkaar op een manier behandelen die ongelovigen iets over God leren. Deze benadering is heel anders dan wat gebruikelijk was op Kreta. Op Kreta was het namelijk normaal om leugens te vertellen, lui te zijn en te veel te eten (Titus 1:12\).

Gods genade leerde de gelovigen op Kreta om nee te zeggen tegen zonde. Het onderwees hen hoe te leven op een goddelijke en heilige manier.

Gelovigen moeten Christus gehoorzamen in hun huizen, op hun werk en in al hun relaties. Alle gezinsleden moeten zichzelf beheersen en elkaar met respect en liefde behandelen. Ze moeten eerlijk, vriendelijk en betrouwbaar zijn.

Ze moeten dit doen terwijl ze in hoop wachten op de terugkeer van Jezus. Titus moet de gelovigen onderwijzen, corrigeren en aanmoedigen met betrekking tot al deze zaken.

* **Associated Passages:** Titus 2:1-15
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Beyond Reproach (ID: `keyterm:BeyondReproach`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Having Love for One's Husband (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Love (ID: `keyterm:Love`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Worldly (ID: `keyterm:Worldly`); Life (ID: `keyterm:Life`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Encourage (ID: `keyterm:Encourage`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Titus 3:1–15 (id: 769784)

Paulus spreekt over bereid zijn en toegewijd zijn aan het doen van goed. God redt mensen niet omdat ze goede werken doen. Hij redt hen omdat hij zijn vriendelijkheid, liefde en genade vrijelijk schenkt.

Wanneer mensen Gods goedheid ontvangen, veranderen ze. Ze stoppen met hatelijk en kwaad te zijn. Ze worden zachtmoedig en behandelen anderen met vriendelijkheid en liefde, zoals God dat doet. Dit gebeurt wanneer God hun zonden vergeeft en de Heilige Geest hen nieuw leven schenkt.

Sommige gelovigen op Kreta wilden niets goeds doen voor anderen. Ze gaven de voorkeur aan vechten en ruzie maken over onbelangrijke zaken. Ze wilden de gelovigen in groepen verdelen in plaats van in vrede samen te leven. Paulus waarschuwt Titus om zulke mensen te vermijden.

Een manier waarop Titus goed kan doen, was door gelovigen te helpen die op reis zijn. Paulus wil dat Titus ervoor zorgt dat zij alles hebben wat ze nodig hebben voor hun reis. Dit is een voorbeeld voor de kerken op Kreta. De gelovigen moeten voorzien in de behoeften van mensen wanneer dat nodig was. Op die manier zullen zij Gods vriendelijkheid en liefde aan iedereen tonen.

* **Associated Passages:** Titus 3:1-15
* **Associated Articles:** Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Artemas (ID: `person:Artemas`); Nicopolis (ID: `place:Nicopolis`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Zenas (ID: `person:Zenas`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Apollos (ID: `person:Apollos`); Kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Self-Condemned (ID: `keyterm:SelfCondemned`); Friendship (ID: `keyterm:Friendship`); Be Enslaved (ID: `keyterm:Serve.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Always (ID: `keyterm:Always`); Tychicus (ID: `person:Tychicus`)
