# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filemon 1:1–25 (id: 769785)

Veel mensen wilden Paulus ervan weerhouden het goede nieuws over Jezus te verspreiden. Daarom werd hij in de gevangenis gezet.

Hij begroet Filemon als zijn dierbare vriend en broer. Ze werkten samen als partners om het goede nieuws te verspreiden en Gods volk te versterken. Filemon was trouw aan Jezus en toonde liefde aan anderen. Dit vervult Paulus met dankbaarheid en vreugde.

Filemon en Paulus hadden veel liefde voor elkaar. Paulus wilde zijn autoriteit als apostel niet gebruiken om Filemon een bevel te geven. In plaats daarvan vraagt hij Filemon om iets te doen op basis van hun wederzijdse liefde.

Paulus vraagt aan Filemon om Onesimus niet te straffen. In de tijd van Paulus had Filemon het recht om Onesimus ter dood te brengen, omdat Onesimus de slaaf van Filemon was en was weggelopen. Maar Paulus wilde dat Filemon Onesimus weer zou ontvangen.

Onesimus had Paulus geholpen terwijl Paulus in de gevangenis zat. Hij was Paulus zo dierbaar geworden als een zoon voor een vader. Paulus wilde dat Filemon Onesimus niet als een slaaf behandelde, maar als een broer. Onesimus kon Filemon net zo dierbaar zijn als Paulus was. Dit kwam doordat Filemon en Onesimus nu broeders waren in Gods familie. Ze konden in vrede weer bij elkaar worden gebracht omdat ze tot Jezus behoorden.

Paulus was bereid om Filemon te vergoeden voor alles wat Onesimus van hem had genomen of verkeerd had gedaan. Paulus wilde ook dat Filemon Onesimus op dezelfde manier zou behandelen als hij Paulus zou behandelen. Dit toont aan hoe nauw Paulus verbonden was met Onesimus. Het was net zo nauw als hoe Jezus beschreef verbonden te zijn met zijn discipelen in Matteüs 10:40–42\. Paulus vertrouwde erop dat Filemon zelfs meer zou doen dan wat Paulus vroeg. Dit toonde Paulus' hoop dat Filemon Onesimus zou vrijlaten.

* **Associated Passages:** Philemon 1:1-25
* **Associated Articles:** Discipel (ID: `769763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Paul (ID: `person:Paul`); Affection (ID: `keyterm:Affection`); Love (ID: `keyterm:Love`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Onesimus (ID: `person:Onesimus`); Philemon (ID: `person:Philemon`); Archippus (ID: `person:Archippus`); Demas (ID: `person:Demas`); Owe (ID: `keyterm:Owe`); Epaphras (ID: `person:Epaphras`); Luke (ID: `person:Luke`); Apphia (ID: `person:Apphia`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Mark (ID: `person:Mark`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Aristarchus (ID: `person:Aristarchus`); Timothy (ID: `person:Timothy`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Persuade (ID: `keyterm:Persuade`); Fellowship (ID: `keyterm:Fellowship`); Church (ID: `keyterm:Church`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Always (ID: `keyterm:Always`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
