# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Petrus 1:1–12 (id: 778699)

Petrus vertelde de gelovigen dat zij een verbondsrelatie met God hadden. Dit was het nieuwe verbond, dat in werking werd gesteld door het bloed van Jezus toen Hij stierf aan het kruis.

Gods rol in het verbond is om nieuwe geboorte en een levende hoop te bieden. Nieuwe geboorte verwijst naar het moment waarop gelovigen wedergeboren worden. De verantwoordelijkheid van de gelovigen in het verbond is om Jezus Christus te gehoorzamen. Wanneer mensen op Jezus vertrouwen, ontvangen ze nieuwe geboorte. Dit markeert het begin van hun redding.

De redding van de gelovigen zal compleet zijn wanneer zij hun Heer Jezus Christus zien. Hij is hun levende hoop. God had deze redding al gepland lang voordat Jezus werd geboren. Profeten in Israël hadden hier lang geleden al enig begrip van. Ze wisten dat het zou komen door het lijden en de opoffering van de Messias. Daarna zou de Messias glorie ontvangen. Dit goede nieuws vervult gelovigen met liefde voor Jezus.

* **Associated Passages:** 1 Peter 1:1-12
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Opnieuw geboren (ID: `769220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bloed (ID: `769216@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Verbond (ID: `769681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kruis (ID: `769689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Galatia (ID: `place:Galatia`); Pontus (ID: `place:Pontus`); Cappadocia (ID: `place:Cappadocia`); Bithynia (ID: `place:Bithynia`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Undefiled (ID: `keyterm:Undefiled`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Peter (ID: `person:Peter`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Asia (ID: `place:Asia`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Interpret (ID: `keyterm:Interpret`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`)

## 1 Petrus 1:13–2:3 (id: 778700)

Omdat gelovigen van Jezus houden, gehoorzamen ze God. Ze proberen een heilig leven te leiden door het voorbeeld van Jezus te volgen.

Jezus heeft geen gebreken en heeft nooit kwade verlangens gehad. Petrus noemde de boodschap over Jezus het levende woord van God. Dit betekent dat de waarheid over Jezus meer is dan alleen woorden die worden gepredikt; de boodschap heeft de kracht om het leven van mensen te veranderen.

Mensen die Gods Woord geloven, beginnen een nieuwe manier van leven. Dat is wat het betekent om wedergeboren te zijn. Ze worden geboren in het koninkrijk van God en wachten op de terugkeer van Jezus. Op deze manier zijn ze als vreemdelingen op aarde totdat Jezus terugkeert.

Gelovigen beginnen deze nieuwe manier van leven als baby's. Ze groeien op in het geloof terwijl ze Gods Woord ontvangen en bestuderen. Petrus beschreef dit als het drinken van melk en het proeven van hoe goed God is.

* **Associated Passages:** 1 Peter 1:13-2:3
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Call Upon (ID: `keyterm:CallUpon`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Liberation (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Blood (ID: `keyterm:Blood`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Unadulterated (ID: `keyterm:Unadulterated`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Always (ID: `keyterm:Always`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Word (ID: `keyterm:Word`); Long For (ID: `keyterm:LongFor`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); Rational (ID: `keyterm:Rational`); Hypocrisy (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Unhypocritical (ID: `keyterm:Unhypocritical`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`)

## 1 Petrus 2:4–10 (id: 778701)

Petrus beschreef Jezus als een essentiële en levende steen in een gebouw. Dat gebouw was de tempel.

Petrus sprak niet over de tempel in Jeruzalem. Hij verwees naar de kerk. De kerk bestaat uit degenen die bij Jezus horen.

De meeste mensen in Israël accepteerden niet dat Jezus de Messias is die door God gezonden is. Petrus gebruikte woorden uit Psalm 118 en Jesaja hoofdstuk 8 om hierover te spreken.

Maar de mensen die de brief van Petrus ontvingen, geloofden in Jezus. Daarom zei Petrus dat zij ook levende stenen waren. Zij maakten deel uit van het gebouw of huis voor God.

Dit houdt in dat de volgelingen van Jezus God overal kunnen aanbidden, ongeacht waar ze zich in de wereld bevinden. En waar ze ook gaan, kunnen ze anderen laten zien wie God is.

Petrus gebruikte woorden om de gelovigen te beschrijven die altijd voor de Israëlieten waren gebruikt. Dit omvatte een koninkrijk van priesters en een heilige natie. Hiermee liet hij zien dat allen die Jezus volgen, Gods volk zijn.

* **Associated Passages:** 1 Peter 2:4-10
* **Associated Articles:** Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloven (ID: `769206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeruzalem (ID: `778782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van priesters (ID: `778811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesaja (ID: `778765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); LORD (ID: `deity:Lord`); Reject (ID: `keyterm:Reject`); Priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Stumbling Block (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disbelieve (ID: `keyterm:Disbelieve`); Offering (ID: `keyterm:Offering`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 1 Petrus 2:11–25 (id: 778702)

De gelovigen aan wie Petrus schreef, waren verspreid over de oostelijke Romeinse gebieden. Ze leefden onder mensen die niet in Jezus geloofden. Petrus wilde dat ze een godvruchtig leven zouden leiden en heilig leven zouden beoefenen. Dit zou ongelovigen laten zien wie God is.

Petrus gaf twee belangrijke instructies over hoe dit te doen. Ten eerste moeten gelovigen goede daden of goede werken verrichten in plaats van te handelen naar zondige verlangens. Ten tweede moeten ze hun respect voor God tonen door mensen in autoriteit te eren.

Petrus wist dat menselijke autoriteiten vaak falen in het handhaven van orde. Ze straffen vaak mensen die niets verkeerds hebben gedaan. Een verhaal hierover uit het leven van Petrus is vastgelegd in Handelingen hoofdstuk 12\. Petrus leerde niet dat het goed is dat mensen slecht behandeld worden. Hij leerde niet dat sommige mensen anderen mogen schaden. Hij toonde aan hoe het lijden van gelovigen lijkt op het lijden van Jezus.

Toen Jezus onrechtvaardig werd behandeld, viel Hij de mensen die Hem pijn deden niet aan. Hij vertrouwde erop dat God rechtvaardig zou oordelen op de oordeelsdag. Dit is het voorbeeld dat gelovigen moeten volgen.

* **Associated Passages:** 1 Peter 2:11-25
* **Associated Articles:** Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Goede werken (ID: `775310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Carnal (ID: `keyterm:Carnal`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Unjust (ID: `keyterm:Unjust`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Avenge (ID: `keyterm:GrantJustice`); Good (ID: `keyterm:Good`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Gentle (ID: `keyterm:Gentle`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## 1 Petrus 3:1–9 (id: 778703)

Petrus onderwees vrouwen en mannen over specifieke levenswijzen. Veel van deze richtlijnen verschilden van de gangbare normen in de tijd van Petrus. Het belangrijkste doel van zijn instructies was om gelovigen te helpen ongelovigen te laten zien wie God is, door de manier waarop ze leefden.

Een ander punt was om getrouwde gelovigen te helpen samen te bidden. In de eerste kerken kwam het vaak voor dat vrouwen eerder gelovig werden dan mannen. Dit gaf een vrouw de kans om haar man te laten zien hoeveel Jezus mensen kan veranderen.

Petrus ontdekte dat de ware schoonheid van een vrouw niet voortkomt uit haar uiterlijk, maar uit de hoop die ze in God heeft. Deze hoop vervult haar met zachtheid in plaats van angst. Echte autoriteit voor een echtgenoot komt niet voort uit het dwingen van zijn vrouw om dingen te doen, maar uit het eren van haar als gelijkwaardig voor God. De echtgenoot moet zijn kracht gebruiken om zijn vrouw te beschermen en voor haar te zorgen.

Zowel mannen als vrouwen die gelovig zijn, ontvangen Gods gave van eeuwig leven. Daarom leerde Petrus alle gelovigen om nederig naar elkaar toe te zijn. Ze mogen geen kwaad doen aan mensen die hen kwaad doen. In plaats daarvan moeten ze vriendelijke woorden en liefde aanbieden. Dit was een manier om goede daden te verrichten die ongelovigen zouden opmerken.

* **Associated Passages:** 1 Peter 3:1-9
* **Associated Articles:** Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Life (ID: `keyterm:Life`); Pure (ID: `keyterm:Pure`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Bless (ID: `keyterm:Bless`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sarah (ID: `person:Sarah`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Imperishable (ID: `keyterm:Imperishable`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Sympathetic (ID: `keyterm:Sympathetic`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Tenderhearted (ID: `keyterm:Tenderhearted`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## 1 Petrus 3:10–22 (id: 778704)

De gelovigen die de brief van Petrus ontvingen, werden slecht behandeld vanwege hun geloof in Jezus. Petrus gaf hen richtlijnen over hoe hiermee om te gaan. Zijn advies was om goed te blijven doen en Jezus te eren als Heer.

Ze moesten zachtaardig en respectvol zijn wanneer ze vragen beantwoordden over de hoop die ze hadden. Petrus moedigde de gelovigen ook aan door hen eraan te herinneren dat mensen Jezus onterecht hadden laten lijden. Jezus was bereid te lijden om mensen terug naar God te brengen. Mensen terug naar God brengen betekent hen in orde maken met God.

Jezus werd gedood, maar de Heilige Geest bracht hem weer tot leven. Zo behaalde Jezus de overwinning en kreeg Hij macht. Hij verkreeg macht over de duivel en alle boze geestelijke wezens, machten en autoriteiten. Petrus noemde deze de geesten in de gevangenis. Jezus' opstanding was een aankondiging aan hen dat hun macht gebroken is.

De doop herinnerde de gelovigen eraan dat ze zeker konden zijn van Jezus' kracht om hen te redden. God had Noachs familie honderden jaren eerder veilig door de zondvloed geleid. God zal gelovigen door alles heen helpen wat ze ondergaan terwijl ze Jezus trouw volgen.

* **Associated Passages:** 1 Peter 3:10-22
* **Associated Articles:** Dopen (ID: `769199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zondvloed (ID: `775220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Proclaim (ID: `keyterm:Proclaim`); Love (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Baptism (ID: `keyterm:Baptism`); Resurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Noah (ID: `person:Noah`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## 1 Petrus 4:1–19 (id: 778705)

Petrus beschreef hoe de gelovigen aan wie hij schreef, vroeger leefden. Dit was heel anders dan hoe God wilde dat ze zouden leven. Ongelovigen om hen heen wilden dat ze bleven leven op die slechte en zondige manieren. Maar Petrus herinnerde de gelovigen eraan dat hun leven op aarde niet veel langer zou duren. Daarom moesten ze doen wat God op aarde van hen verlangde, zolang ze de kans hadden.

Dit omvatte bidden, mensen verwelkomen in hun huizen en anderen intens liefhebben. Het hield in dat ze de genade en kracht ontvingen die God hun gaf. Het omvatte ook het gebruiken van de gaven van de Geest om anderen te dienen.

Het leven van christenen omvatte lijden tijdens hun aardse bestaan. Dit zou geen verrassing moeten zijn, aangezien Christus leed en zij zijn voorbeeld volgden. In de tijd van Petrus werden sommige gelovigen ter dood gebracht omdat ze Jezus volgden. Handelingen hoofdstukken 7 en 12 bespreken dit. Hun dood was het gevolg van het oordeel van andere mensen. Petrus noemde dat beoordeeld worden naar menselijke maatstaven.

Petrus moedigde de gelovigen aan door te zeggen dat God zelf degenen zou oordelen die hen slecht behandelden. Zelfs als een gelovige stierf, zou Gods kracht leven geven aan het geestelijke deel van hen. God had hen geschapen en zou trouw aan hen blijven. Daarom wilde Petrus dat de gelovigen God zouden vertrouwen en goed zouden blijven doen.

* **Associated Passages:** 1 Peter 4:1-19
* **Associated Articles:** Gaven van de Geest (ID: `775295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Good News (ID: `keyterm:GoodNews`); Life (ID: `keyterm:Life`); Decided (ID: `keyterm:Decided`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Serve (ID: `keyterm:Serve`); Share (ID: `keyterm:Share`); Christians (ID: `group:Christ`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Happy (ID: `keyterm:Happy`); Always (ID: `keyterm:Always`); Name (ID: `keyterm:Name`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Disgusting (ID: `keyterm:Disgusting`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); Idolatry (ID: `keyterm:Idolatry`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`)

## 1 Petrus 5:1–5 (id: 778706)

Petrus beschreef kerkoudsten en leiders als herders van Gods volk.

Zijn instructies aan hen waren als de instructies van Jezus aan zijn discipelen in Lucas 22:24–30\.

Kerkleiders moeten niet trots handelen of zich als heersers gedragen. Jezus is de Hoofdherder en zij dienen hem te gehoorzamen.

Ze moeten het voorbeeld van Jezus volgen als een dienende leider.

Leiders die trouw dienen, zullen in Jezus' glorie delen wanneer Hij terugkeert naar de aarde.

Andere gelovigen moeten leiders respecteren en volgen die op de manier van Jezus leiden.

* **Associated Passages:** 1 Peter 5:1-5
* **Associated Articles:** Discipel (ID: `769763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leider die dient (ID: `778819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerkoudsten (ID: `769671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); LORD (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Witness (ID: `keyterm:Witness`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Petrus 5:6–14 (id: 778707)

Petrus sloot zijn brief af door de gelovigen op verschillende manieren aan te moedigen. Hij herinnerde hen eraan dat God werkelijk om zijn mensen geeft. Ze kunnen volledig op God vertrouwen.

De duivel probeert gelovigen te laten twijfelen aan God en hen te laten stoppen met gehoorzamen. Petrus beschreef dit als de duivel die hen opslokt. Maar God geeft gelovigen de genade die ze nodig hebben om de duivel te weerstaan. Ze zijn nederig, maar God is machtig. Hij geeft hen de kracht om vast te houden aan hun geloof.

Gelovigen zijn niet alleen tijdens hun worstelingen en lijden. Gods volk over de hele wereld lijdt ook en strijdt tegen het kwaad. Ze zijn samen verenigd als één in Gods familie en in vriendschap.

Groeten van Silas, Markus, en de kerk moedigde ook de gelovigen aan. Petrus gebruikte de naam Babylon om naar Rome te verwijzen.

* **Associated Passages:** 1 Peter 5:6-14
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylon (ID: `769196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); In Christ (ID: `keyterm:InChrist`); Always (ID: `keyterm:Always`); Babylon (ID: `place:Babylon`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); True (ID: `keyterm:True`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Silas (ID: `person:Silas`); Mark (ID: `person:Mark`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
