# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Petrus 1:1–11 (id: 778708)

De gelovigen aan wie Petrus schreef, hadden de boodschap van het evangelie ontvangen.

Ze waren gered van het kwaad in de wereld. God had hen alles gegeven wat ze nodig hadden om het voorbeeld van Jezus na te volgen.

Ze konden een vroom en heilig leven leiden zoals Jezus dat deed. Ze moesten blijven leren en groeien in het geloof.

Petrus maakte duidelijk dat dit inspanning en hard werk vereiste. Hij noemde zeven manieren waarop gelovigen moeten blijven groeien. Deze lijst lijkt op die van Paulus over de vrucht van de Heilige Geest in Galaten 5:22–23\.

Naarmate gelovigen Jezus beter leren kennen, worden ze steeds meer zoals Hij. Op deze manier delen ze in Gods natuur. Groeien in het geloof stelt gelovigen in staat nuttig te zijn terwijl het koninkrijk van Jezus zich op aarde verspreidt. Jezus' koninkrijk is het koninkrijk van God.

* **Associated Passages:** 2 Peter 1:1-11
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vrucht van de Heilige Geest (ID: `775224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilig (ID: `778526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Divine (ID: `keyterm:Divine`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); LORD (ID: `deity:Lord`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Stumble (ID: `keyterm:Stumble`); Useless (ID: `keyterm:Idle`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Love (ID: `keyterm:Love`); Chosen (ID: `keyterm:Chosen`); Peter (ID: `person:Peter`); Life (ID: `keyterm:Life`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Love for One's Fellow Believer (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Kingdom (ID: `keyterm:Kingdom`)

## 2 Petrus 1:12–21 (id: 778709)

Petrus geloofde dat hij binnenkort zou sterven. Het was belangrijk voor hem om de gelovigen te herinneren aan de waarheid over Jezus. Hij legde twee manieren uit waarop hij en andere apostelen de waarheid kenden.

Allereerst waren ze bij Jezus geweest terwijl Hij op aarde leefde en diende. Petrus, Jakobus en Johannes hadden Jezus' glorie op een unieke manier gezien die anderen niet hadden ervaren. Ze waren er zelf getuige van toen ze met Jezus op de berg waren (Matteüs 17:1–8\).

Ten tweede begrepen de apostelen dat er veel profetieën over Jezus in het Oude Testament stonden. De profeten hadden de woorden niet zelf verzonnen. Ze spraken de woorden die de Heilige Geest hun gaf. Deze profetieën werden vervuld in het leven van Jezus.

Een van deze werd uitgesproken door Bileam. Bileam sprak over een ster die zou komen uit de familielijn van Jakob (Numeri 24:17\).

Petrus noemde Jezus de Morgenster. Hiermee bedoelde hij dat Jezus Gods licht in de wereld brengt. Petrus zei dat de wereld een donkere plaats zal blijven tot Jezus' terugkeer.

* **Associated Passages:** 2 Peter 1:12-21
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geslachtslijn (ID: `775209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `778768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jakobus (ID: `778771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bileam (ID: `769197@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); LORD (ID: `deity:Lord`); Tent (ID: `realia:Tent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`)

## 2 Petrus 2:1–9 (id: 778710)

Petrus waarschuwde de gelovigen om geen vertrouwen te stellen in leraren die onwaarheden onderwezen. Valse leraren hadden niet het beste voor met de gelovigen. Ze wilden misbruik maken van de volgelingen van Jezus.

Petrus maakte duidelijk dat God hen zou tegenhouden en een oordeel over hen zou vellen. Hij gebruikte drie voorbeelden uit het Oude Testament. Deze voorbeelden toonden aan dat God weet hoe Hij kwade geestelijke wezens moet oordelen en straffen.

Hetzelfde geldt voor goddeloze mensen. De voorbeelden toonden ook aan dat God weet hoe hij godvruchtige mensen kan beschermen.

* **Associated Passages:** 2 Peter 2:1-9
* **Associated Articles:** Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotes`); Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Deliver (ID: `keyterm:Deliver`); LORD (ID: `deity:Lord`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Lot (ID: `person:Lot`); Gomorrah (ID: `place:Gomorrah`); Hell (ID: `place:Hell`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Hold in Tartarus (ID: `keyterm:HoldInTartarus`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Condemn (ID: `keyterm:Condemn`); Redeem (ID: `keyterm:Redeem`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Noah (ID: `person:Noah`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## 2 Petrus 2:10–22 (id: 778711)

In hoofdstuk 1 sprak Petrus over enkele gelovigen. Ze waren vergeten dat hun vroegere zonden (zonde) waren weggewassen.

Het wegwassen van zonden is een manier om te spreken over het vergeven worden. Hier sprak Petrus meer over deze gelovigen. Zij volgden bewust zondige verlangens.

Het belangrijkste voor deze gelovigen was dat ze er een hekel aan hadden om onder gezag te staan. Ze wilden Jezus niet nederig dienen als hun Meester. Ze verlangden naar de vrijheid om te doen wat ze wilden.

Petrus maakte duidelijk dat dit geen echte vrijheid was. Het maakte deze gelovigen slechts tot slaven van de slechte verlangens die hen beheersten. Ze dienden de zonde als hun meester in plaats van Jezus. Petrus schreef duidelijk over Gods oordeel over deze mensen.

* **Associated Passages:** 2 Peter 2:10-22
* **Associated Articles:** Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Unjust Deed (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Balaam (ID: `person:Balaam`); Beor (ID: `person:Beor.2`); Be Unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Worthless (ID: `keyterm:Worthless`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Love (ID: `keyterm:Love`); Straightness (ID: `keyterm:Straightness`); To Act Wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); Heart (ID: `keyterm:Heart`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); True (ID: `keyterm:True`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Behavior (ID: `keyterm:Behavior`); Blasphemous (ID: `keyterm:Blasphemous`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Dog (ID: `fauna:Dog`)

## 2 Petrus 3:1–10 (id: 778712)

Jezus had beloofd terug te keren naar de aarde. Vele jaren na Jezus' opstanding verwachtten gelovigen dat Hij binnenkort zou terugkeren.

Toen begonnen sommige gelovigen te twijfelen of Hij zou terugkomen. Sommige mensen maakten gelovigen belachelijk omdat ze dachten dat Jezus zou terugkeren. Petrus legde uit dat God niet traag is om te handelen of niet in staat is zijn beloften na te komen. In plaats daarvan is Hij geduldig. God kiest ervoor om te wachten. Hij wil dat mensen zich bekeren en hun zonden achter zich laten. Hij geeft iedereen de kans om naar hem terug te keren.

Petrus beschreef de oordeelsdag als een dief die komt. Jezus had er ook zo over gesproken in Lucas 12:39\. Petrus beschreef Gods oordeel als vuur dat de hemelen en de aarde zal vernietigen.

Hij sprak over het soort vuur dat goud smelt en zuivert. Het boek Maleachi verwijst ook naar dit soort vuur (Maleachi 3:1–3\). Dit vuur zou alles in de hemelen en op de aarde verbranden dat zich tegen God verzet.

* **Associated Passages:** 2 Peter 3:1-10
* **Associated Articles:** Dag van het Oordeel (ID: `778807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God verkiest (ID: `775301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** LORD (ID: `deity:Lord`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Repent (ID: `keyterm:Repent`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Mind (ID: `keyterm:Mind.2`); Word (ID: `keyterm:Word`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Pure (ID: `keyterm:Pure`)

## 2 Petrus 3:11–18 (id: 778713)

Petrus legde de gelovigen uit hoe ze moesten leven terwijl ze wachtten op de terugkeer van Jezus. Ze moesten een heilig leven leiden. Dit betekende dat ze in vrede met God moesten zijn.

Dit betekende dat ze valse leraren moesten vermijden. In plaats daarvan moesten ze vasthouden aan de ware leer zoals onderwezen door Petrus en Paulus. De leringen van Petrus waren in overeenstemming met die van Paulus.

Heilig leven houdt in dat men Jezus, de Heer en Redder, steeds beter leert kennen. Op die manier zouden gelovigen elke dag dieper Gods genade ervaren.

De gelovigen moesten al deze dingen doen terwijl ze uitkeken naar Jezus' terugkeer. Jezus komt niet om de wereld te vernietigen, maar om te oordelen en te zuiveren. Daarom sprak Petrus over een nieuwe hemel en een nieuwe aarde. Hij verwees naar de nieuwe schepping. Gelovigen moeten met hoop en geduld wachten tot God deze belofte vervult.

* **Associated Passages:** 2 Peter 3:11-18
* **Associated Articles:** Heilig leven (ID: `778527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Sky (ID: `keyterm:Heaven`); LORD (ID: `deity:Lord`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Written (ID: `keyterm:Scripture`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Paul (ID: `person:Paul`); Promise (ID: `keyterm:Promise`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Be (Or Show Oneself) Just (ID: `keyterm:Just`); Above Criticism (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Lawless (ID: `keyterm:Lawless`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Always (ID: `keyterm:Always`); Fundamental Principles (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Be Blameless (ID: `keyterm:Blameless`)
