# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Johannes 1:1–2:2 (id: 778714)

Johannes beschreef Jezus als het Woord des Levens. Dit betekent dat Jezus het Woord van God is, oftewel Gods woord. Het houdt ook in dat Jezus eeuwig leven heeft. De dood kon Hem niet vernietigen.

Terwijl Jezus op aarde leefde, leerden Johannes en de andere apostelen Hem heel goed kennen. Op deze manier deelden Johannes en de 12 discipelen (discipel) hun leven met Jezus.

God wil dat alle mensen het leven met Hem delen. Het leven delen met God betekent Hem kennen. Het houdt in dat je in vriendschap met Hem leeft en vervuld bent van Zijn liefde. Dit is een andere manier om te zeggen dat je deelt in Gods natuur (2 Petrus 1:4\). Dit is mogelijk wanneer mensen in Gods licht wandelen.

Mensen wandelen in Gods licht wanneer ze Jezus vertrouwen om hun zonden te vergeven. Ze moeten erkennen dat ze gedachten, woorden en daden hebben die zondig zijn. Ze moeten dit aan God belijden. God vergeeft altijd mensen die berouw tonen over hun zonden.

Zonde is als duisternis die de wereld bedekt. Vergeving van zonden stelt mensen in staat om in het licht te leven. Wandelen in Gods licht betekent ook God gehoorzamen en het voorbeeld van Jezus volgen.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** Duisternis (ID: `769750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Discipel (ID: `769763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apostelen (ID: `761330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Woord van God (ID: `775307@Unknown`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eeuwig leven (ID: `772781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergeven (ID: `775221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Licht (ID: `778824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 2:3–14 (id: 778715)

Gods geboden gehoorzamen is hoe mensen laten zien dat ze God kennen. Dit betekent leven op de manier die Jezus de mensen heeft geleerd. Dit wordt de wet van Christus genoemd.

De wet van Christus draait om het liefhebben van God en het liefhebben van anderen. Wanneer mensen vol haat zijn, betekent dit dat ze nog steeds door zonde worden beheerst. Johannes beschreef dit als leven in duisternis in plaats van in Gods licht.

Johannes sprak over kinderen, vaders en jonge mannen. Hij verwees niet naar de leeftijd van de mensen aan wie hij schreef, maar beschreef de relatie die gelovigen met God hebben. Deze relatie verandert naarmate ze groeien in hun geloof.

God is hun Vader die hun zonden vergeeft. De gelovigen kennen God door en door. Ze zijn verwikkeld in een geestelijke strijd tegen het kwaad. De boze is de duivel. Gods woord geeft gelovigen de kracht om het kwaad af te wijzen.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Wet van Christus (ID: `769669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Duivel (ID: `769761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vader (ID: `775212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 2:15–29 (id: 778716)

Johannes zei dat gelovigen de wereld niet moeten liefhebben. Met 'de wereld' bedoelde Johannes de levenswijze die gebaseerd is op het volgen van zondige verlangens. Die wereld zal niet eeuwig blijven bestaan; ze zal voorbijgaan. Maar degenen die God gehoorzamen, zullen voor altijd leven.

Tot de terugkeer van Jezus leven mensen in de laatste dagen. Johannes sprak over de leugens die de vijanden van Christus verspreiden tijdens deze laatste dagen. Ze beweren dat Jezus niet de Christus en de Messias is. Ze ontkennen dat Jezus de Zoon van God en de Heer is. Door Jezus af te wijzen, kunnen ze het leven met God de Vader niet delen.

Deze leugens over Jezus staan haaks op wat de Heilige Geest aan gelovigen onderwijst. Het geloven in de waarheid die de Heilige Geest leert, houdt gelovigen verbonden met Jezus. Jezus had zijn discipelen geleerd hoe belangrijk het is om met Hem verbonden te blijven (Johannes hoofdstuk 15\).

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** Jezus' wederkomst (ID: `778784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laatste dagen (ID: `778816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 3:1–24 (id: 778717)

Johannes legde het verschil uit tussen de kinderen van God en de kinderen van de duivel. De kinderen van God behoren tot Gods familie en hebben de liefde van de Vader ontvangen. Ze belijden hun zonden aan God en zondigen niet opzettelijk verder. Omdat ze verbonden zijn met Jezus, bezitten ze Gods natuur.

Waar ze het meest op hopen, is Jezus te zien zoals Hij werkelijk is. Dit zal gebeuren wanneer Jezus terugkeert naar de aarde. Gelovigen weten niet precies hoe het eeuwige leven eruit zal zien. Maar ze weten dat ze zoals Jezus zullen zijn. Daarom volgen ze Jezus' voorbeeld terwijl ze op aarde leven. Dit betekent dat ze God liefhebben, Hem gehoorzamen en anderen liefhebben.

Jezus offerde zichzelf uit liefde voor anderen. Gelovigen tonen hun liefde voor anderen door mensen in nood te helpen. Hun gevoel voor goed en kwaad helpt hen te bepalen of ze God gehoorzamen. Dat is wat Johannes bedoelde met gelovigen die door hun hart worden beoordeeld.

Gelovigen hoeven zich niet onzeker te voelen over hun verbondenheid met God. De Heilige Geest leeft in hen en helpt hen om zeker te zijn. De Geest maakt gelovigen moedig terwijl ze bidden tot God. De Geest helpt hen te doen wat God behaagt.

Mensen die het voorbeeld van de duivel volgen door zondige dingen te doen, worden beschouwd als kinderen van de duivel. Ze tonen geen liefde voor anderen. Hun manier van omgaan met anderen is gebaseerd op haat. Kaïn was hier een voorbeeld van. Johannes beschreef haat als moord. Hij deed dit om te benadrukken hoe gevaarlijk haat is. Niet iedereen die vol haat is, doodt mensen. Maar haat leidt ertoe dat mensen slecht behandeld worden in plaats van verzorgd.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kain (ID: `769662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hart (ID: `775575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Liefde voor God (ID: `778833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 4:1–6 (id: 778718)

Johannes waarschuwde de gelovigen opnieuw voor valse profeten en valse leraren. Deze mensen verspreidden leugens over Jezus en probeerden de gelovigen bewust te misleiden. Ze spraken niet de woorden die Gods Geest hen onderwees. Ze volgden de leiding van geesten die tegen God ingingen.

Deze geesten zijn kwaadaardige geestelijke wezens. Johannes vertelde de gelovigen dat ze deze geesten moeten toetsen. Dit houdt in dat de gelovigen moeten onderzoeken wat er wordt onderwezen. Ze moeten nagaan of het overeenkomt met de waarheid over Jezus.

Een valse leerstelling die werd onderwezen, was dat Jezus geen echt mens was. Dit was gebaseerd op een denkwijze genaamd Docetisme. Geestelijke wezens en mensen die dit onderwijzen, behoren niet tot God. Ze behoren tot degene die in de wereld is, wat een andere manier is om over de duivel te spreken.

Johannes herinnerde de gelovigen eraan dat ze bij God horen en dat God in hen is. God is machtiger dan de duivel en al het kwaad.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** Docetisme (ID: `769765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Valse profeet (ID: `775208@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 4:7–21 (id: 778719)

Aan het begin van zijn evangelie schreef Johannes dat niemand ooit God heeft gezien. Vervolgens legde hij in Johannes 1:18 uit dat Jezus toonde hoe God is. Wat Jezus toonde, was dat God liefde is.

Jezus maakte dit duidelijk door zijn leven te geven om mensen van hun zonden te redden. Hij deed dit zodat ze gered konden worden van de dood en voor altijd het leven met God konden delen. Hij deed dit omdat God van mensen houdt. Wanneer mensen geloven dat Jezus de Zoon van God is, leeft God in hen. Dit betekent dat Gods liefde in hen aanwezig is.

Johannes schreef opnieuw dat niemand ooit God heeft gezien. Maar gelovigen kunnen anderen laten zien hoe God is, omdat ze Gods liefde in zich hebben. Op deze manier lijken ze op Jezus. Wanneer ze liefde aan anderen tonen, wordt Gods liefde in hen volmaakt.

Gods liefde is volmaakt, vervuld en perfect. Dat is het soort liefde waarop gelovigen vertrouwen en die ze met anderen delen. In dat soort liefde is er geen haat en niets om bang voor te zijn.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** Evangelie (ID: `775312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Johannes 5:1–21 (id: 778720)

De waarheid over Jezus is dat Hij de Zoon van God is en volledig mens. Johannes noemde drie getuigen die dit bevestigen. De eerste getuige is dat Jezus op dezelfde manier werd geboren als andere mensen. De tweede getuige is dat Hij op dezelfde manier stierf als andere mensen. De derde getuige is de Heilige Geest. De Geest van God leert ons dat de Zoon van God een menselijk lichaam heeft. Degenen die dit geloven, ontvangen leven van Jezus.

Gods kinderen kunnen zeker zijn van Zijn liefde en het leven dat ze van Jezus ontvangen. Dit geeft hen de moed om tot God te bidden en Hem te gehoorzamen. Johannes spoorde de gelovigen aan om Gods geboden te volgen. Ze konden dit doen omdat ze de geestelijke strijd tegen de wereld hadden gewonnen. Dit betekende dat Jezus hen had bevrijd van de macht van de duivel. De duivel beheerst de wereld door mensen tot slaven van de zonde te maken. Gelovigen hebben vertrouwen in Jezus en geloven dat Hij hen heeft bevrijd.

Dat is waarom Gods kinderen niet voortdurend opzettelijk blijven zondigen. Als ze dat doen, leidt het tot zonde die de dood tot gevolg heeft. Dit betekent dat mensen ervoor kiezen om te blijven zondigen en weigeren het leven van Jezus te ontvangen. In plaats daarvan bidden Gods kinderen en worden ze door God vergeven. Ze aanbidden alleen God. Ze behoren tot Jezus en aanbidden Hem als de ware God.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21

