# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Johannes 1:1–13 (id: 778721)

Johannes noemde zichzelf de oudste. Hij verwees mogelijk naar zijn leeftijd of naar zijn rol als kerkoudste. Hij vertelde dat hij schreef aan een vrouw en haar kinderen die door God waren gekozen. Dit was een manier om over de kerk te spreken.

Het was gebruikelijk dat kerken samenkwamen in iemands huis. Ook was het gebruikelijk dat gelovigen in Romeinse gebieden slecht behandeld werden omdat ze Jezus volgden. Johannes heeft mogelijk namen vermeden om de gelovigen te beschermen.

Johannes schreef dat de waarheid is dat Jezus Christus de Zoon van God is. Hij leefde op aarde als een mens met een menselijk lichaam. Terwijl Jezus op aarde was, leerde Hij mensen hoe ze moesten leven. Mensen die Jezus' leringen volgen, behoren tot God. Zij maken deel uit van Gods familie samen met iedereen die Jezus volgt. Daarom noemen Gods kinderen elkaar broeder en zuster. Zij gehoorzamen Gods geboden en leiden een leven van liefde zoals Jezus deed.

Johannes schreef ook over het gevaar van leugens en valse leringen over Jezus. In de tijd van Johannes beweerden sommige mensen dat Jezus nooit een menselijk lichaam had. Deze leer was gebaseerd op een denkwijze genaamd Docetisme. Deze mensen dachten dat ze veel wisten en waren trots op hun kennis. Johannes maakte duidelijk dat degenen die deze dingen onderwezen, de leer van Jezus niet volgden. Ze maakten zichzelf vijanden van Christus en leidden geen leven van liefde. In plaats daarvan deden ze kwaad werk. Johannes waarschuwde de gelovigen om zulke mensen niet te verwelkomen. Hij bedoelde dat ze niet mochten worden toegestaan om te onderwijzen. Johannes keek ernaar uit om de gelovigen te bezoeken en zijn liefde en vreugde met hen te delen.

* **Associated Passages:** 2JN 1:1–2JN 1:13
* **Associated Articles:** Gods familie (ID: `775303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerkoudsten (ID: `769671@Unknown`); Docetisme (ID: `769765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God verkiest (ID: `775301@Unknown`); Mens (ID: `778531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

