# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Johannes 1:1–15 (id: 778722)

Johannes noemde zichzelf de oudste. Hij bedoelde misschien zijn leeftijd of dat hij een kerkoudste was.

Hij was vol vreugde omdat het geestelijk leven van zijn vriend Gaius goed ging. Dit betekende dat Gaius Jezus trouw volgde.

In 1 Johannes 3:18 schreef Johannes over gelovigen die hun geloof en liefde in daden omzetten. Gaius deed dit door gelovigen die op reis waren te verwelkomen en te helpen. Op deze manier ondersteunde hij mensen die het goede nieuws over Jezus verspreidden.

Dit was heel anders dan wat een man genaamd Diotrephes deed. Diotrephes domineerde anderen in de kerk. Dit was in strijd met de instructies van Petrus voor kerkleiders (1 Petrus 5:3\).

Diotrephes verspreidde leugens over Johannes. Johannes was van plan om met Diotrephes te praten over zijn verkeerde daden. Zijn plan kwam overeen met wat Paulus leerde over het corrigeren van kerkoudsten in 1 Timoteüs 5:20\.

Johannes wilde dat Gaius het kwade zou vermijden en in plaats daarvan het goede zou doen. Demetrius was een voorbeeld van een gelovige die goed deed. Hij was trouw aan de waarheid over Jezus.

* **Associated Passages:** 3 John 1:1-15
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerkoudsten (ID: `769671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); John (ID: `778792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Truth (ID: `keyterm:Truth`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); Bear Witness (ID: `keyterm:BearWitness`); Church (ID: `keyterm:Church`); Love (ID: `keyterm:Love`); LORD (ID: `deity:Lord`); Live (ID: `keyterm:Live.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); Gaius (ID: `person:Gaius.4`); Diotrephes (ID: `person:Diotrephes`); Demetrius (ID: `person:Demetrius`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Hope (ID: `keyterm:Hope`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); Obligated (ID: `keyterm:Ought`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); True (ID: `keyterm:True`); Pen (ID: `realia:Pen`); Ink (ID: `realia:Ink`); Reed (ID: `flora:Reed`)
