# Study Notes (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Judas 1:1–4 (id: 778723)

Judas had zichzelf kunnen omschrijven als de broer van Jezus en van Jakobus. In plaats daarvan zei hij dat hij de dienaar was van Jezus, de Heer en Koning. Dit toonde aan dat Judas nederig was.

Judas vertelde de gelovigen dat zij uitverkoren, geliefd en veilig waren. Dit zou hen aanmoedigen terwijl ze geconfronteerd werden met een gevaar dat de kerk bedreigde. Het gevaar was dat goddeloze mensen onwaarheden onderwezen. Ze spoorden gelovigen aan om niet langer trouw te blijven aan het goede nieuws.

Dus schreef Judas om de gelovigen aan te moedigen op te komen voor het geloof. Dit betekent dat ze moeten strijden om vast te houden aan wat waar is over God. Het houdt in dat ze hard moeten werken om trouw te blijven aan de manier waarop God wil dat mensen leven. Deze strijd vindt plaats binnenin mensen terwijl ze groeien in hun geloof en het volgen van Jezus. Het gebeurt in hun relaties met anderen wanneer ze weigeren mensen te geloven die leugens onderwijzen.

Een leugen die in de tijd van Judas werd onderwezen, betrof Gods genade. Men leerde dat Gods genade hen de vrijheid gaf om te doen wat ze wilden. Ze gebruikten dit als rechtvaardiging om seksuele zonden te begaan. Deze leugen zorgde ervoor dat ze weigerden Jezus Christus als Messias en Koning te gehoorzamen.

Petrus schreef ook over mensen die er een hekel aan hadden om onder het gezag van Jezus te staan (2 Petrus 2:10\).

* **Associated Passages:** Jude 1:1-4
* **Associated Articles:** Goed nieuws (ID: `775309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gelovige (ID: `769207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christus (ID: `769668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kerk (ID: `769670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jakobus (ID: `778771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judas (ID: `778803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Geloof (ID: `775206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); God (ID: `775300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Genade (ID: `775313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jezus (ID: `778783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heer - Heerser (ID: `778828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Love (ID: `keyterm:Love`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); LORD (ID: `deity:Lord`); Jude (ID: `person:Jude`); Make Peace (ID: `keyterm:Peace`); In Common (ID: `keyterm:InCommon`); Favor (ID: `keyterm:Favor`); Eagerness (ID: `keyterm:Eagerness`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); James (ID: `person:James.3`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Ask for (ID: `keyterm:AskFor`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`)

## Judas 1:5–16 (id: 778724)

Goddeloze mensen en kwaadaardige geestelijke wezens hadden eerder problemen veroorzaakt voor het volk van God.

Judas gaf veel voorbeelden hiervan uit het verleden van Israël. Deze verhalen zijn te vinden in het Oude Testament en in andere Joodse geschriften.

Enkele van de voorbeelden lieten Gods oordeel zien over degenen die zich tegen Hem verzetten. Deze voorbeelden omvatten Israëlieten, engelen en de inwoners van Sodom en Gomorra.

Andere voorbeelden lieten zien hoe de goddeloze mensen in de kerk waren. Zij accepteerden geen autoriteit, in tegenstelling tot de engel Michaël. Judas vergeleek hen met Kaïn, Bileam en Korach.

Hij vergeleek hen ook met elementen uit de natuur. Dit toonde aan dat ze niet deden waarvoor ze bedoeld waren. Het laatste voorbeeld ging over hoe ze geen aandacht schonken aan waarschuwingen. Judas verwees naar een profetie uit het Boek van Henoch over God die goddeloze mensen zou oordelen. Maar de goddeloze mensen in Judas' tijd luisterden niet naar de waarschuwingen. Ze bleven hun slechte verlangens volgen.

* **Associated Passages:** Jude 1:5-16
* **Associated Articles:** Boek van Henoch (ID: `769218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kwaadaardige geestelijke wezens (ID: `772784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Kain (ID: `769662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gods volk (ID: `775304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `778767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oordeel (ID: `778806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Engel (ID: `757028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bileam (ID: `769197@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jood (ID: `778786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Korah (ID: `778812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Body (ID: `keyterm:Body.3`); Always (ID: `keyterm:Always`); Judgment (ID: `keyterm:Judgment`); Blaspheme (ID: `keyterm:Blaspheme`); Court Case (ID: `keyterm:CourtCase`); LORD (ID: `deity:Lord`); Korah (ID: `person:Korah.3`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Speak as a Prophet (ID: `keyterm:Speak`); Gomorrah (ID: `place:Gomorrah`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Eternal Fire (ID: `keyterm:EternalFire`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cain (ID: `person:Cain`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Adam (ID: `person:Adam`); Enoch (ID: `person:Enoch.2`); Moses (ID: `person:Moses`); Sodom (ID: `place:Sodom`); Defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Michael (ID: `person:Michael.11`); Egypt (ID: `place:Egypt`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Fellowship Meal (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); Balaam (ID: `person:Balaam`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## Judas 1:17–25 (id: 778725)

Judas wilde niet dat zijn dierbare vrienden zich zouden gedragen zoals de goddeloze mensen in de kerk. Deze mensen probeerden de gelovigen in groepen te verdelen.

Samenblijven hing af van het blijven in Gods liefde. Dit was zoals Jezus' leer in Johannes 15:9–10 over het blijven in zijn liefde. De gelovigen moesten samen sterk worden in hun geloof. Ze moesten de Heilige Geest vertrouwen om hen te leiden en te helpen. Ze moesten samen bidden.

Terwijl zij op Jezus' genade wachtten, moesten zij genade aan elkaar tonen. Hoe dit te doen, hing af van wat elke persoon nodig had.

Judas sloot zijn brief af met het loven van God. Terwijl de gelovigen streden voor het geloof, konden ze vertrouwen op de ware God. God is in staat zijn volk te beschermen tegen de macht van de zonde. God is hun Redder en zal hen in zijn glorie naar de hemel brengen.

Judas sprak over het koninkrijk van God. Dit brengt vreugde aan God en aan de gelovigen. De Heer Jezus Christus zal voor altijd geprezen worden.

* **Associated Passages:** Jude 1:17-25
* **Associated Articles:** Heer Jezus Christus (ID: `778829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hemel (ID: `775576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glorie (ID: `775298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heilige Geest (ID: `778528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Koninkrijk van God (ID: `778810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Mercy (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Always (ID: `keyterm:Always`); Beloved (ID: `keyterm:Beloved`); LORD (ID: `deity:Lord`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Body (ID: `keyterm:Body.3`); Love (ID: `keyterm:Love`); Surely! (ID: `keyterm:Surely`); Life (ID: `keyterm:Life`); Unblemished (ID: `keyterm:Unblemished`); Creating Divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Holy (ID: `keyterm:Holy`); Word (ID: `keyterm:Word`); Authority (ID: `keyterm:Authority.2`); Savior (ID: `keyterm:Savior`); Pray (ID: `keyterm:Pray`); Discern (ID: `keyterm:Discern`); Fear (ID: `keyterm:Fear`); Believe (ID: `keyterm:Believe`); Natural (ID: `keyterm:Natural`); Salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
