# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Deuteronômio 1.1–3.29 (id: 162247)

O povo de Israel estava nas planícies de Moabe. Foi lá que eles chegaram no final do livro de Números. Era na fronteira de Canaã. Eles ficaram lá durante todo o livro de Deuteronômio. Deuteronômio é um segundo registro das leis da aliança de Deus com os israelitas. As leis são registradas no padrão de um tratado comum naqueles tempos. Tratados eram acordos sobre o que cada pessoa ou grupo era responsável. Eles eram comuns entre reis e o povo que eles governavam. Em Deuteronômio, Deus é o Rei e os israelitas são seu povo (povo de Deus). As leis são registradas em longas mensagens que Moisés deu antes de morrer. Moisés lembrou ao povo sobre sua jornada e por que a fizeram. Eles começaram no Monte Horebe. Monte Horebe era outro nome para Monte Sinai. Eles viajaram para a terra que Deus havia prometido dar a Abraão, Isaque e Jacó. Em Cades\-Barneia, o povo se recusou a entrar em Canaã. Eles estavam com medo. Eles acreditavam que Deus os odiava. Mas isso não era verdade. Deus os amava. Ele garantiu que eles tivessem tudo o que precisavam enquanto vagavam no deserto. Durante a jornada, os israelitas não atacaram nenhum dos grupos de pessoas com quem eram relacionados. Isso incluía o povo de Edom, Moabe e Amom. Mas eles venceram batalhas contra os amoritas e começaram a viver em suas terras. Moisés orou (oração) a Deus e pediu a Deus que o permitisse entrar em Canaã. Mas Deus apenas permitiu que ele visse a terra. Então Moisés ajudou Josué a se preparar para liderar os israelitas em Canaã.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 1:1-3:29
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaã (ID: `145755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaque (ID: `145770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `145809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinai (ID: `145836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `145898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cades Barneia (ID: `145900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabe (ID: `145906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Edom (ID: `145920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amonitas (ID: `145921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amorreus (ID: `145922@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Seom (ID: `person:Sihon`); Basã (ID: `place:Bashan`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Ogue (ID: `person:Og`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Seir (ID: `place:Seir`); Edom (ID: `place:Edom`); Hesbom (ID: `place:Heshbon`); Edomites (ID: `group:Edom`); Moabe (ID: `place:Moab`); Gileade (ID: `place:Gilead`); Israel (ID: `person:Israel`); Amom (ID: `place:Ammon`); Arnom (ID: `place:Arnon`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Rephaim (ID: `group:Rephaim`); Cades-Barneia (ID: `place:Kadesh-barnea`); Arabá (ID: `place:Arabah`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Anaque (ID: `person:Anak`); Anakim (ID: `group:Anak`); Monte Seir (ID: `place:SeirMount`); Argobe (ID: `place:Argob`); Monte Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Edrei (ID: `place:Edrei`); Ar (ID: `place:Ar`); Complete (ID: `keyterm:Complete`)
## Deuteronômio 4.1–43 (id: 162248)

Poucos dos adultos israelitas que estiveram no Monte Horebe ainda estavam vivos. A maioria deles havia morrido no deserto. Seus filhos haviam se tornado adultos e estavam prestes a entrar em Canaã. Então Moisés repetiu a aliança do Monte Sinai. Deus havia feito a aliança com os israelitas que saíram do Egito muitos anos antes. Mas ele a estabeleceu novamente com todos os israelitas nascidos após o Êxodo do Egito. Deus queria que eles soubessem que sua aliança com eles duraria para sempre. Por isso Moisés falou com eles como se fossem os adultos no Monte Horebe. No Monte Horebe o povo ouviu a voz de Deus, mas não viu forma ou figura. Por causa disso, eles não deveriam fazer imagens ou estátuas de Deus. Nada que pudessem ver ou tocar deveria ser adorado. O único Deus verdadeiro é o Deus que os israelitas ouviram no Monte Horebe. Suas leis os ensinavam a ser sábios e compreensivos. Deus queria que todas as nações reconhecessem que o Deus dos israelitas estava próximo deles. Ele queria que reconhecessem que ele é terno e amoroso. Ele governa com justiça, sabedoria e compreensão. Isso faria com que outras nações quisessem conhecer e adorar o verdadeiro Deus. Esta era uma maneira de Deus abençoar todas as nações através dos israelitas.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 4:1-43
* **Associated Articles:** Abençoe todas as nações (ID: `145754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êxodo (ID: `145825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); decree (ID: `keyterm:Decree`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Egito (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Monte Sinai (ID: `place:SinaiMount`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); fear (ID: `keyterm:Fear`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Golã (ID: `place:Golan`); Bezer (ID: `place:Bezer`); Ramote-Gileade (ID: `place:Ramoth-gilead`); Manassés (ID: `group:Manasseh`); Jealous (ID: `keyterm:Zealous.2`); example (ID: `keyterm:Example`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Manassés (ID: `person:Manasseh`); strength (ID: `keyterm:Strength`); love (ID: `keyterm:Love`); Gileade (ID: `place:Gilead`); Rúben (ID: `group:Reuben`); Israel (ID: `person:Israel`); Baal (ID: `deity:Baal`); Gade (ID: `person:Gad`); evil intention (ID: `keyterm:Intention`); Moisés (ID: `person:Moses`); Basã (ID: `place:Bashan`); Rúben (ID: `person:Reuben`); perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Fish (ID: `fauna:Fish`)
## Deuteronômio 4.44–11.32 (id: 162249)

O único Deus é o Senhor que tirou os israelitas da escravidão. Deuteronômio 6\.4 deixou isso muito claro. Esse versículo faz parte do que é chamado de Shema. Os israelitas deviam mostrar que amavam a Deus obedecendo a Ele. Para obedecê\-lo, eles precisavam lembrar de tudo o que Ele havia feito por eles. Eles precisavam lembrar de todos os seus mandamentos. Isso incluía os Dez Mandamentos. Se os israelitas amassem e obedecessem a Deus fielmente, Deus os usaria em Canaã. Eles seriam instrumentos de Deus para trazer julgamento contra os cananeus. Deus expulsaria os cananeus. Ele permitiria que os israelitas vivessem lá em paz. Os israelitas deviam permanecer humildes. Deus não fez uma aliança com eles porque eram melhores que os cananeus. Na verdade, eles eram um povo muito teimoso. O tempo em que adoraram a estátua de um bezerro de metal foi um exemplo disso. Assim como o tempo em Cades Barnea quando desobedeceram a Deus. Deus escolhe como mostrar seu amor pelas pessoas. Com os israelitas, Ele mostrou isso fazendo uma aliança com eles.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 4:44-11:32
* **Associated Articles:** Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Teimoso (ID: `145820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dez Mandamentos (ID: `145840@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bezerro de metal (ID: `145850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ame a Deus (ID: `145864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cades Barneia (ID: `145900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Expulsar (ID: `145918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Shemá (ID: `145923@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ferramenta de Deus (ID: `145924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Egito (ID: `place:Egypt`); fear (ID: `keyterm:Fear`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Israel (ID: `person:Israel`); love (ID: `keyterm:Love`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); decree (ID: `keyterm:Decree`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); bless (ID: `keyterm:Bless`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Faraó (ID: `person:Pharaoh.6`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Moisés (ID: `person:Moses`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); precept (ID: `keyterm:Precept`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Isaque (ID: `person:Isaac`); Abraão (ID: `person:Abraham`); strength (ID: `keyterm:Strength`); Miraculous Sign (ID: `keyterm:MiraculousSign`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`)
## Deuteronômio 12.1–14.26 (id: 162250)

Os israelitas deviam adorar somente a Deus. Eles não podiam adorar os falsos deuses dos cananeus. Os israelitas tinham que destruir tudo que tivesse a ver com esses falsos deuses. Eles também tinham que destruir qualquer pessoa que os encorajasse a adorar os falsos deuses. Isso incluía profetas, pessoas de suas próprias famílias e pessoas de qualquer cidade em Israel. Os israelitas eram livres para matar e comer animais puros que não fossem sacrifícios. Eles podiam fazer isso onde quer que vivessem. Todos os seus sacrifícios tinham que ser levados a um só lugar. Isso incluía o décimo de suas colheitas e os primeiros machos nascidos de seu gado. Os sacrifícios deviam ser levados ao lugar onde Deus escolhesse colocar seu nome. Isso significa que era o lugar onde ele fazia sua presença conhecida. Esse lugar era a tenda sagrada. Mais tarde, Deus escolheu o templo como o lugar especial para seu nome. Isso aconteceu depois que os israelitas viveram em Canaã por muitos anos.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 12:1-14:26
* **Associated Articles:** Nome (ID: `145734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tenda sagrada (ID: `145843@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Limpo ou sujo (ID: `145872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Décimo (ID: `145891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); offering (ID: `keyterm:Offering`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); kind (ID: `keyterm:Kind.2`); pure (ID: `keyterm:Pure`); make a vow (ID: `keyterm:Vow`); Levi (ID: `group:Levi`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Levi (ID: `person:Levi.3`); fear (ID: `keyterm:Fear`); bless (ID: `keyterm:Bless`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); example (ID: `keyterm:Example`); Egito (ID: `place:Egypt`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Vine (ID: `flora:Vine`); decree (ID: `keyterm:Decree`); wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); to proscribe (ID: `keyterm:Proscribe.2`); swear (ID: `keyterm:Swear`); love (ID: `keyterm:Love`); something devoted to god (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`)
## Deuteronômio 14.27–16.17 (id: 162251)

Deuteronômio ensinou muitas maneiras de os israelitas cuidarem das pessoas necessitadas. Aqueles que haviam cultivado sua própria terra com sucesso deviam dar livremente aos necessitados. Esta ação mostrava o que eles pensavam e sentiam. Mostrava que eram gratos a Deus por fornecer tudo o que tinham. Mostrava que confiavam nele para continuar a prover para eles. Mostrava que estavam cheios de misericórdia para com os outros. Moisés descreveu isso como tendo um coração terno. Isso agradava a Deus. A cada três anos, os israelitas deviam separar um décimo de suas colheitas. Isso era usado para prover aos levitas e às pessoas necessitadas em suas comunidades. A cada sete anos, todos os israelitas tinham que perdoar o que outros israelitas lhes deviam. Eles também tinham que libertar seus servos. Durante as festas, eles tinham que compartilhar sua comida com as pessoas necessitadas. Isso ajudaria todos a ficarem cheios de alegria enquanto adoravam a Deus.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 14:27-16:17
* **Associated Articles:** Sete (ID: `145723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festas (ID: `145881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Servos (ID: `145887@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); bless (ID: `keyterm:Bless`); Egito (ID: `place:Egypt`); passover (ID: `keyterm:Passover`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Levi (ID: `group:Levi`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); feast of weeks (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); feast of tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); love (ID: `keyterm:Love`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); pure (ID: `keyterm:Pure`); decree (ID: `keyterm:Decree`); wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); offering (ID: `keyterm:Offering`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Awl (ID: `realia:Awl`); Grain (ID: `flora:Grain`); Tent (ID: `realia:Tent`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Sickle (ID: `realia:Sickle`)
## Deuteronômio 16.18–18.22 (id: 162252)

Os líderes de Israel tinham que ser justos e fazer o que era certo. Os líderes incluíam juízes e oficiais nas 12 tribos de Israel. Eles também incluíam levitas, sacerdotes, reis e profetas. Os líderes tinham que obedecer aos mandamentos de Deus. Eles tinham que ajudar o povo a obedecer a Deus também. Eles nunca deveriam levar o povo a adorar falsos deuses. Nem deveriam copiar as maneiras como os cananeus adoravam seus deuses. Os israelitas tinham que respeitar seus líderes. Eles mostrariam seu respeito fazendo o que os líderes lhes diziam para fazer. Eles também mostravam respeito compartilhando suas ofertas com os levitas e sacerdotes. Moisés mencionou um profeta que seria como ele. Muitos profetas depois de Moisés foram fiéis intermediários entre Deus e os israelitas. Mas muitos anos depois, as pessoas entenderam que isso era uma profecia sobre Jesus. Jesus foi o profeta de quem Moisés havia falado.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 16:18-18:22
* **Associated Articles:** Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribos (ID: `145795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Intermediário (ID: `145845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `145852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecias sobre Jesus (ID: `145909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juiz (ID: `145929@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Levi (ID: `group:Levi`); Israel (ID: `person:Israel`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); practice divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); fear (ID: `keyterm:Fear`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Fee for Divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); spirit (ID: `keyterm:Spirit`); Monte Sinai (ID: `place:SinaiMount`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); decree (ID: `keyterm:Decree`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); offering (ID: `keyterm:Offering`); Egito (ID: `place:Egypt`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Aserá (ID: `deity:Asherah`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Must (ID: `realia:Must`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Altar (ID: `realia:Altar`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`)
## Deuteronômio 19.1–26.19 (id: 162253)

A aliança do Monte Sinai incluía muitas regras sobre a vida comunitária entre os israelitas. Havia regras sobre crimes, casamento, famílias, negócios e guerra. Muitas dessas regras eram semelhantes às regras que os grupos ao redor dos israelitas seguiam. Elas mostravam as práticas que eram comuns naquela época. Deus também deu ao seu povo outras regras que eram diferentes das práticas comuns. Essas regras mostravam como o povo de Deus deveria ser santo e separado para ele. Os israelitas tinham que cuidar uns dos outros. Eles não deviam tirar vantagem de ninguém. Em vez disso, tinham que sempre fazer o que era certo e justo. Isso mostrava que eles lembravam como Deus os havia resgatado de serem escravos. Mostrava que confiavam nele para prover tudo o que precisavam. Essas regras deixavam claro que cada pessoa era responsável diante de Deus. Eles eram responsáveis pelo que pensavam, diziam e faziam. E todos juntos, como comunidade, eram responsáveis diante de Deus. Isso permitia que eles desfrutassem de todas as coisas boas que Deus lhes dava. Ser o povo de Deus fazia dos israelitas um tesouro especial para Deus entre todos os grupos de pessoas.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 19:1-26:19
* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `145721@Unknown`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Separado (ID: `145867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Egito (ID: `place:Egypt`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); fear (ID: `keyterm:Fear`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); bless (ID: `keyterm:Bless`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Levi (ID: `group:Levi`); Levi (ID: `person:Levi.3`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); love (ID: `keyterm:Love`); make a vow (ID: `keyterm:Vow`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); peace (ID: `keyterm:IntactState`); swear (ID: `keyterm:Swear`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Money (ID: `realia:Money`); Vine (ID: `flora:Vine`); Ameleque (ID: `place:Amalek`); decree (ID: `keyterm:Decree`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Balaão (ID: `person:Balaam`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); land flowing of milk and honey (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Egyptians (ID: `group:Egypt`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## Deuteronômio 27.1–30.20 (id: 162254)

Os israelitas tiveram que construir um altar no centro da terra que Deus lhes deu. Nele, eles tinham que escrever um registro de sua aliança com Deus. Então, as 12 tribos tinham que falar as bênçãos da aliança e as maldições da aliança em voz alta. Eles tinham que anunciar as bênçãos do Monte Gerizim. Eles tinham que anunciar as maldições do Monte Ebal. Dessa forma, toda a comunidade reconheceria o que significava obedecer à aliança. As bênçãos da aliança levavam à vida. A comunidade também entenderia o que aconteceria se desobedecessem. As maldições da aliança levavam à morte. As coisas seriam tão ruins que os egípcios nem sequer quereriam os israelitas como escravos novamente. Moisés implorou ao povo que escolhesse a vida de Deus em vez de escolher a morte. No entanto, mesmo após as maldições da aliança, eles ainda poderiam voltar para Deus. Eles poderiam mostrar seu amor por ele obedecendo novamente. Assim que fizessem isso, Deus estaria pronto para abençoá\-los novamente.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 27:1-30:20
* **Associated Articles:** Altar (ID: `145794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); utter a curse (ID: `keyterm:Curse`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); bless (ID: `keyterm:Bless`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Israel (ID: `person:Israel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Egito (ID: `place:Egypt`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Moisés (ID: `person:Moses`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sorghum (ID: `flora:Sorghum`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); state of being under siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Levi (ID: `group:Levi`); Levi (ID: `person:Levi.3`); love (ID: `keyterm:Love`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Monte Ebal (ID: `place:EbalMount`); example (ID: `keyterm:Example`); offering (ID: `keyterm:Offering`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Isaque (ID: `person:Isaac`)
## Deuteronômio 31.1–34.12 (id: 162255)

Moisés foi chamado de servo do Senhor. Ele serviu a Deus liderando os israelitas do Egito até a fronteira de Canaã. Ele serviu a Deus ensinando os israelitas a viver de acordo com os caminhos de Deus. Ele os preparou para continuar a ouvir as leis de Deus e estudá\-las após sua morte. Ele serviu a Deus preparando Josué para liderar o povo em Canaã. Ele serviu a Deus dando alertas aos israelitas e abençoando\-os. Moisés os avisou através de uma canção. A canção era sobre quem Deus é e como ele cuidou de Israel. A canção também era uma profecia sobre como os israelitas parariam de seguir a Deus. Moisés também recitou um poema para abençoar cada tribo com palavras de esperança. As bênçãos e as palavras de esperança eram baseadas em Deus. Deus era quem os manteria seguros e lhes daria tudo o que precisavam. Deus era seu Rei e Salvador. Moisés era apenas um servo. Ele obedeceu a Deus mesmo quando chegou a hora de morrer.

* **Associated Passages:** Deuteronômio 31:1-34:12
* **Associated Articles:** Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Moisés (ID: `person:Moses`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); bless (ID: `keyterm:Bless`); swear (ID: `keyterm:Swear`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Vine (ID: `flora:Vine`); Jericó (ID: `place:Jericho`); Num (ID: `person:Nun`); Levi (ID: `group:Levi`); perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Moabe (ID: `place:Moab`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Monte Nebo (ID: `place:NeboMount`); Dã (ID: `group:Dan`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Naftali (ID: `group:Naphtali`); arrow (ID: `keyterm:Arrow`); Naftali (ID: `person:Naphtali`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Manassés (ID: `group:Manasseh`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Dã (ID: `place:Dan`)
