# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Josué 1.1–2.24 (id: 297289)

O livro de Josué continua a história de Israel registrada em Deuteronômio. Josué foi o novo líder após a morte de Moisés. Deus prometeu estar com Josué como esteve com Moisés. Josué precisava estudar, lembrar e seguir a Lei de Moisés. Deus prometeu que Josué teria sucesso em liderar o povo de Deus para viver em Canaã. Raabe reconheceu que o Deus de Israel é o verdadeiro Deus. Ela não tentou impedir o plano de Deus de fazer os israelitas expulsarem os cananeus. Os espiões que Josué enviou relataram que os cananeus sabiam sobre os israelitas. Esses grupos de pessoas sabiam que Deus havia prometido dar a terra aos israelitas. Os espiões tinham certeza de que Deus faria isso. Isso foi muito diferente do que a maioria dos espiões havia dito em Cades Barneia.

* **Associated Passages:** Josué 1:1-2:24
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaã (ID: `145755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `145809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `145898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cades Barneia (ID: `145900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Expulsar (ID: `145918@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Raabe (ID: `145930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Spies (ID: `group:Spies`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Window (ID: `realia:Window`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Raabe (ID: `person:Rahab`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Sitim (ID: `place:Shittim`); Mar Mediterrâneo (ID: `place:GreatSea`); terror (ID: `keyterm:Terror`); Thread (ID: `realia:Thread`); Rope (ID: `realia:Rope`); Rúben (ID: `group:Reuben`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Moisés (ID: `person:Moses`); House (ID: `realia:House`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Josué 3.1–5.12 (id: 297290)

Quando Deus salvou os israelitas da escravidão no Egito, ele fez um milagre com a água. Deus dividiu as águas do Mar Vermelho e os israelitas atravessaram em terra seca. Deus fez outro milagre com a água para levar seu povo a Canaã. Ele interrompeu o fluxo do Rio Jordão. Mais uma vez, os israelitas atravessaram em terra seca. A arca da aliança era um sinal de que Deus estava com eles enquanto cruzavam o rio. Os governantes cananeus ficaram apavorados quando souberam o que havia acontecido. Em Gilgal, os israelitas ergueram 12 pedras coletadas do leito do rio. As pedras os lembrariam de ensinar seus filhos o que Deus havia feito por eles. Também em Gilgal, os israelitas obedeceram às instruções de Deus sobre a circuncisão dos homens. Isso era um sinal de que estavam comprometidos com a aliança do Monte Sinai. Quando os israelitas celebraram a Festa da Páscoa, eles não comeram mais maná. Eles comeram alimentos cultivados em Canaã. Isso mostrava que Deus estava cumprindo uma de suas promessas a Abraão. Era a promessa de dar aquela terra à linhagem familiar de Abraão.

* **Associated Passages:** Josué 3:1-5:12
* **Associated Articles:** Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisão (ID: `145766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Milagres (ID: `145814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festa da Páscoa (ID: `145826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ensinar seus filhos (ID: `145827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mar Vermelho (ID: `145829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maná (ID: `145832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arca da Aliança (ID: `145894@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rio Jordão (ID: `145915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gilgal (ID: `145931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jordan River (ID: `place:Jordan`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Adão (ID: `place:Adam`); Jericó (ID: `place:Jericho`); Knife (ID: `realia:Knife`); cananeu (ID: `group:Canaan`); Zereda (ID: `place:Zarethan`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Israel (ID: `person:Israel`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Josué 5.13–8.29 (id: 297291)

O comandante do exército do Senhor era um ser espiritual. Ele deixou algo claro para Josué. As batalhas dos israelitas em Canaã não eram simplesmente uma maneira de tomar controle da terra. E não deveriam ser travadas da maneira como as guerras eram geralmente travadas, entre grupos de pessoas. As batalhas eram maneiras de Deus trazer julgamento contra os cananeus. Deus escolheu trabalhar através dos israelitas para trazer esse julgamento. Às vezes, Deus fazia toda a luta. Outras vezes, os israelitas tinham que planejar e lutar enquanto ainda dependiam de Deus. Quando obedeciam a Deus, os israelitas tinham sucesso na batalha. Isso significava que os cananeus eram destruídos. Muitos anos antes, Deus havia avisado que os cananeus seriam julgados. Isso foi registrado em Gênesis 15\.16\. Os israelitas tiveram sucesso na batalha contra Jericó. Eles também venceram a segunda batalha contra Ai. Quando os israelitas não obedeciam a Deus, eles não tinham sucesso. Isso significava que os israelitas eram destruídos em vez dos cananeus. Isso aconteceu na primeira batalha contra Ai. Acã havia guardado coisas de Jericó que eram consagradas ao Senhor. Deus não permitiu que os israelitas ficassem com tudo o que pertencia aos cananeus. Em algumas batalhas, tudo e todos os seres vivos deveriam ser destruídos. Outras vezes, algumas coisas deveriam ser destruídas e outras os israelitas podiam ficar.

* **Associated Passages:** Josué 5:13-8:29
* **Associated Articles:** Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Separado (ID: `145867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais (ID: `145932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jericó (ID: `145933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ai (ID: `145934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acã (ID: `145935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Acã (ID: `person:Achan`); Ai (ID: `place:Ai`); something devoted to god (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Zabdi (ID: `person:Zabdi`); Jericó (ID: `place:Jericho`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Sebarim (ID: `place:Shebarim`); Raabe (ID: `person:Rahab`); Carmi (ID: `person:Carmi.3`); Vale de Acor (ID: `place:AchorValley`); Sword (ID: `realia:Sword`); Javelin (ID: `realia:Javelin`); to proscribe (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Zerahites (ID: `group:Zerah`); Bete-Áven (ID: `place:Beth-aven`); to proscribe (ID: `keyterm:Proscribe`); Covenant Box (ID: `keyterm:CovenantBox`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Money (ID: `realia:Money`); Israel (ID: `person:Israel`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Josué 8.30–12.24 (id: 297292)

No Monte Ebal e no Monte Gerizim, os israelitas novamente se comprometeram com o pacto do Monte Sinai. Eles fizeram isso lendo em voz alta a Lei de Moisés. Eles também leram em voz alta as bênçãos do pacto e as maldições do pacto. Em Deuteronômio 11\.29 e no capítulo 27 de Deuteronômio, Moisés lhes havia dado instruções sobre essas coisas. Toda a comunidade de Israel estava lá. Isso incluía estrangeiros como Raabe, que se juntaram aos israelitas. Como Raabe, os heveus em Gibeão ouviram sobre os atos poderosos de Deus. No entanto, eles tentaram impedir o plano de Deus de trazer julgamento contra eles. Eles fizeram isso enganando os israelitas para fazerem um pacto com eles. Esses heveus tornaram\-se estrangeiros que viviam entre os israelitas e os serviam. Outros grupos de pessoas em Canaã também tentaram impedir o plano de Deus de trazer julgamento. Eles fizeram isso atacando os israelitas. Isso mostrou que eram teimosos. Eles não seguiram o exemplo de Raabe de reconhecer que Deus governa no céu e na terra. Assim, Deus trouxe julgamento contra esses grupos de pessoas. Deus permitiu que Josué e os israelitas os destruíssem.

* **Associated Passages:** Josué 8:30-12:24
* **Associated Articles:** Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Teimoso (ID: `145820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinai (ID: `145836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Forasteiro (ID: `145878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Heveus (ID: `145936@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Maquedá (ID: `place:Makkedah`); Eglom (ID: `place:Eglon`); Hazor (ID: `place:Hazor`); Jarmute (ID: `place:Jarmuth`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Madom (ID: `place:Madon`); Vale de Mispa (ID: `place:MizpehValley`); Monte Halaque (ID: `place:HalakMount`); Vale do Líbano (ID: `place:LebanonValley`); Adoni-Zedeque (ID: `person:Adoni-zedek`); Águas de Merom (ID: `place:Merom`); Debir (ID: `place:Debir`); Jafia (ID: `person:Japhia`); Jabim (ID: `person:Jabin`); Horão (ID: `person:Horam`); Hoão (ID: `person:Hoham`); Lasarom (ID: `place:Lasharon`); Piram (ID: `person:Piram`); Debir (ID: `person:Debir`); Jobabe (ID: `person:Jobab.3`); Acsafe (ID: `place:Achshaph`); Sinrom (ID: `place:Shimron`); Neguebe (ID: `place:Negeb`); Dor (ID: `place:Dor`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Azeca (ID: `place:Azekah`); Astarote (ID: `place:Ashtaroth`); Monte Ebal (ID: `place:EbalMount`); Anabe (ID: `place:Anab`); Héfer (ID: `place:Hepher`)
## Josué 13.1–21.45 (id: 297293)

A terra que Deus prometeu dar à linhagem da família de Abraão foi dividida entre os israelitas. O livro de Josué registra a terra dada a cada tribo. As tribos de Gade e Rúben receberam terras a leste do Rio Jordão. Assim como metade da tribo de Manassés. O restante das tribos recebeu terras a oeste do Rio Jordão. Calebe recebeu terras em Hebrom. Os Levitas receberam cidades e pastagens em todas as terras das outras tribos. As cidades deles incluíam as cidades para fugitivos. Manter registros cuidadosos sobre a terra ajudaria os israelitas no futuro. Os registros ajudariam cada tribo a conhecer suas fronteiras para que não brigassem por elas. Os registros mostrariam às tribos as terras que eles eram responsáveis. Os registros também mostravam as maneiras exatas como Deus cumpriu sua promessa a Abraão sobre a terra. Muitos cananeus ainda viviam na terra dada às tribos. Deus prometeu que ele seria o responsável por expulsá\-los. Mas os israelitas eram seus parceiros e teriam que trabalhar duro. Josué deixou isso claro em suas instruções à linhagem da família de José. As tribos tinham que limpar a terra e expulsar os cananeus. Nem todas as tribos obedeceram essas instruções.

* **Associated Passages:** Josué 13:1-21:45
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); José (ID: `145797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manassés (ID: `145808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `145852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Calebe (ID: `145899@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rúben (ID: `145916@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gade (ID: `145917@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cidades seguras (ID: `145919@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Bete-Hogla (ID: `place:Beth-hoglah`); Bete-Arabá (ID: `place:Beth-arabah`); lot (ID: `keyterm:Lot`); Jefoné (ID: `person:Jephunneh`); Anaque (ID: `person:Anak`); Calebe (ID: `person:Caleb`); Quiriate-Jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`); Ecrom (ID: `place:Ekron`); to cause to possess (ID: `keyterm:Possess`); Refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Simeão (ID: `group:Simeon`); Tapua (ID: `place:Tappuah`); Hamate (ID: `place:Hammath`); Ascent of Adummim (ID: `place:Adummim`); Kanah (ID: `place:Kanah.2`); Eltekeh (ID: `place:Eltekeh`); Micmetate (ID: `place:Michmethath`); Atarote-Adar (ID: `place:Ataroth-addar`); Boã (ID: `person:Bohan`); Monte Efrom (ID: `place:EphronMount`); Jutá (ID: `place:Juttah`); Asná (ID: `place:Ashnah`); Eter (ID: `place:Ether`); Saride (ID: `place:Sarid`); Atarote (ID: `place:Ataroth.2`); Águas de Neftoa (ID: `place:Nephtoah`); Vale de Ifta-El (ID: `place:IphtahelValley`); Neá (ID: `place:Neah`); Janoah (ID: `place:Janoah.2`); En-Semes (ID: `place:En-shemesh`)
## Josué 22.1–24.33 (id: 297294)

Todas as coisas boas que Deus havia prometido aos israelitas aconteceram. Mas isso não significava que seu trabalho na terra de Canaã havia terminado. O livro de Josué registrou algumas batalhas nas quais Deus lutou pelos israelitas. Nessas batalhas, Deus tornou possível que os israelitas vencessem. Essas vitórias eram sinais de como Deus continuaria a usar os israelitas. Ele os usaria para trazer julgamento contra os cananeus. Os israelitas tinham que continuar seguindo Deus fielmente. Eles não deveriam viver em comunidade com cananeus que se recusavam a obedecer a Deus. Josué avisou os líderes de Israel sobre o que aconteceria se fizessem isso. Os israelitas não mais adorariam somente a Deus. Então, enfrentariam as maldições da aliança. Eles seriam destruídos e expulsos da terra que Deus lhes havia dado. Os líderes e o povo se comprometeram mais uma vez com a aliança do Monte Sinai. O altar perto do Rio Jordão era um lembrete para as tribos do leste. Eles estavam comprometidos com a aliança de Deus, mesmo não vivendo em Canaã. A pedra em Siquém era uma testemunha para todas as 12 tribos de Israel. Mostrava que eles prometeram obedecer e servir a Deus.

* **Associated Passages:** Josué 22:1-24:33
* **Associated Articles:** Siquém (ID: `145791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Altar (ID: `145794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribos (ID: `145795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fineias (ID: `person:Phinehas`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Siquém (ID: `place:Shechem`); Timnath-heres (ID: `place:Timnath-heres`); Piece of Money (ID: `realia:PieceOfMoney`); Gaás (ID: `place:Gaash`); Zipor (ID: `person:Zippor`); Naor (ID: `person:Nahor`); Tera (ID: `person:Terah`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Num (ID: `person:Nun`); Balaque (ID: `person:Balak`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Trap (ID: `realia:Trap`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); Gade (ID: `person:Gad`); Rúben (ID: `group:Reuben`); Rúben (ID: `person:Reuben`); Manassés (ID: `group:Manasseh`); Manassés (ID: `person:Manasseh`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Jordan River (ID: `place:Jordan`); Canaã (ID: `place:Canaan`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`)
