# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Neemias 1.1–11 (id: 297335)

Na época de Neemias, muitos judeus já haviam retornado à terra de Judá. Eles voltaram de Babilônia, onde foram forçados a viver no exílio. Eles estavam de volta à terra que Deus havia dado à linhagem de Abraão. Mas o povo de Israel não estava mais no comando. Eles não eram os governantes do reino do norte nem do reino do sul. Toda a terra de Israel estava sob o controle do governo da Pérsia. Os judeus que voltaram construíram um novo templo. Isso mostrava que eles eram o povo de Deus e adoravam somente a Deus. Isso fazia parte de viver como um reino de sacerdotes e uma nação santa. No entanto, o muro de Jerusalém ainda estava destruído. Isso mostrava que eles não eram mais uma nação forte. Eles não eram fortes como quando Davi e Salomão eram reis. O muro quebrado era um sinal do julgamento que Deus trouxe contra seu povo. Eles não foram fiéis à aliança do Monte Sinai. Então, enfrentaram as maldições da aliança. A oração de Neemias mostrou que ele entendia isso. Em sua profunda tristeza, Neemias ficou sem comer. Isso é chamado de jejum. Ele orava constantemente e reconhecia diante de Deus como os israelitas haviam pecado. Todo o povo de Deus havia feito coisas más. Neemias reconheceu que isso incluía ele e sua família. Em sua oração, Neemias lembrou\-se de coisas que eram verdadeiras sobre Deus. Deus é sempre fiel à sua aliança. Neemias pediu a Deus que cumprisse suas promessas ao seu povo. O povo de Deus se alegrava em trazer honra ao nome de Deus. No entanto, o muro quebrado de Jerusalém lhes trazia vergonha. Então, Neemias fez planos cuidadosos para reconstruir o muro. Ele pediu a Deus que lhe desse sucesso quando contasse seus planos a Artaxerxes.

* **Associated Passages:** Neemias 1:1-11
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nome (ID: `145734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `145846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Davi (ID: `145958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jejum (ID: `145965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergonha e honra (ID: `145974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomão (ID: `145982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pérsia (ID: `146018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neemias (ID: `146024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artaxerxes (ID: `146025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Moisés (ID: `person:Moses`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Hacalias (ID: `person:Hacaliah`); Hanani (ID: `person:Hanani.4`); Neemias (ID: `person:Nehemiah.2`); Susã (ID: `place:Susa`); Jews (ID: `group:Jews`); love (ID: `keyterm:Love`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); strength (ID: `keyterm:Strength`); Judá (ID: `person:Judah.4`); decree (ID: `keyterm:Decree`); Judá (ID: `group:Judah`); Israel (ID: `person:Israel`); be unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); arrepender, se (ID: `keyterm:Repent`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`)
## Neemias 2.1–20 (id: 297336)

Neemias era um trabalhador fiel e de confiança no governo persa em Susa. Isso estava de acordo com o conselho de Jeremias aos judeus que viviam no exílio. Eles deviam trabalhar pelo sucesso da cidade para onde Deus os enviou (Jeremias 29\.7\). O rei estava satisfeito com o trabalho de Neemias. Isso ajudou Neemias a ter sucesso quando fez seu pedido a Artaxerxes. Deus também ajudou Neemias a ter sucesso quando conversou com Artaxerxes. O rei permitiu que Neemias viajasse para Jerusalém para reconstruir os muros da cidade. Artaxerxes forneceu tudo o que Neemias precisava para realizar a tarefa. Os judeus em Jerusalém não conheciam os planos de Neemias. Primeiro, Neemias explicou quanto Deus usou Artaxerxes para ajudá\-lo. Então os judeus estavam prontos para se juntar a ele no trabalho. Algumas pessoas se opuseram ao trabalho de reconstrução do muro. Isso incluía Sambalate, Tobias e Gesém. Eles eram oficiais de outros grupos que viviam em e ao redor de Jerusalém. Eles acusaram falsamente Neemias. Disseram que Neemias estava indo contra a autoridade do governo persa. Disseram isso porque o muro ajudaria Jerusalém a ser uma fortaleza militar forte. Ajudaria a proteger as pessoas dentro de serem atacadas. Mas o desejo de Neemias de reconstruir o muro vinha de Deus. Não era baseado em querer ter poder para si mesmo e lutar contra Artaxerxes. Neemias não queria que esses oficiais fizessem parte da comunidade em Jerusalém. Ele não queria que eles fizessem parte das práticas de adoração no templo. As razões para isso são explicadas em outras histórias sobre eles (Neemias capítulos 4 e 6\). Eles eram estrangeiros que queriam controlar Jerusalém e os judeus. Estrangeiros que estavam completamente comprometidos com o Senhor poderiam fazer parte da comunidade do povo de Deus. Mas estrangeiros que não respeitavam Deus, seus mandamentos ou seu povo não eram bem\-vindos.

* **Associated Passages:** Neemias 2:1-20
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Forasteiro (ID: `145878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeremias (ID: `146016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Susã (ID: `146026@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Tobias (ID: `person:Tobiah.2`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Valley Gate (ID: `place:ValleyGate`); Sanbalate (ID: `person:Sanballat`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Amom (ID: `place:Ammon`); Judá (ID: `group:Judah`); Rio Eufrates (ID: `place:Euphrates`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Asafe (ID: `person:Asaph.4`); Artaxerxes (ID: `person:Artaxerxes`); Fountain Gate (ID: `place:FountainGate`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); Dragon Spring (ID: `place:DragonSpring`); Gesém (ID: `person:Geshem`); Jews (ID: `group:Jews`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Arabians (ID: `group:Arabia`); Arabia (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Israel (ID: `person:Israel`); fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## Neemias 3.1–7.3 (id: 297337)

Homens e mulheres judeus de muitas cidades e vilas ajudaram a reconstruir o muro. Assim como sacerdotes, líderes, comerciantes, pessoas que trabalhavam com ouro e pessoas que faziam perfume. Servos do templo também ajudaram. Eles tinham um plano claro. Todos juntos trabalharam muito duro pelo mesmo objetivo. Terminaram de construir o muro em 52 dias. Enfrentaram muitos problemas enquanto trabalhavam. Alguns dos problemas vieram dos grupos de pessoas ao redor deles. Esses grupos estavam dispostos a matar os judeus para impedi\-los de construir o muro. Esses grupos também tentaram prejudicar Neemias. Neemias fez planos inteligentes para proteger o povo enquanto continuavam trabalhando. E ele tinha total confiança no poder de Deus para protegê\-los. Alguns dos problemas vieram de dentro da comunidade judaica. Alguns nobres judeus não ajudaram a reconstruir o muro. Eles trabalharam contra Neemias para parar a obra. Um sacerdote e muitos profetas tentaram fazê\-lo ter medo de ser atacado. E havia nobres e oficiais que se aproveitavam de pessoas necessitadas. Esses líderes não estavam seguindo o exemplo de Deus sobre como ser governantes. Neemias seguiu o exemplo de Deus. Ele usou sua autoridade como governador para fazer o que era bom para o povo judeu. Corrigiu os problemas para que as pessoas necessitadas fossem cuidadas. Ele não tentou enriquecer fazendo as pessoas lhe darem dinheiro. Em vez disso, ele forneceu o que outras pessoas precisavam. Ele usou a comida e os suprimentos que o governo persa lhe deu para fazer isso. Ele garantiu que líderes honestos que respeitavam a Deus estivessem no comando em Jerusalém.

* **Associated Passages:** Neemias 3:1-7:3
* **Associated Articles:** Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Sanbalate (ID: `person:Sanballat`); Tobias (ID: `person:Tobiah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Berequias (ID: `person:Berechiah.5`); Gesém (ID: `person:Geshem`); Mesulão (ID: `person:Meshullam.12`); Eliasibe (ID: `person:Eliashib.7`); Mispa (ID: `place:Mizpah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Money (ID: `realia:Money`); Grain (ID: `flora:Grain`); Urias (ID: `person:Uriah.4`); Ofel (ID: `place:Ophel`); Sheep Gate (ID: `place:SheepGate`); Hacoz (ID: `person:Hakkoz.3`); Azarias (ID: `person:Azariah.17`); Dung Gate (ID: `place:DungGate`); Meremote (ID: `person:Meremoth`); Tecoa (ID: `place:Tekoa`); Levi (ID: `group:Levi`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Ammonites (ID: `group:Ammon`)
## Neemias 7.4–8.18 (id: 297338)

Não havia muitas pessoas vivendo em Jerusalém no tempo de Neemias. A maioria dos judeus que retornaram da Babilônia vivia em cidades por toda a Judá. O livro de Neemias registra momentos em que todos se reuniram em Jerusalém. Eles se reuniram para a Festa das Barracas e para ouvir a Lei de Moisés ser lida em voz alta. Esdras e os Levitas leram a lei e a explicaram para toda a comunidade. Isso incluía homens, mulheres e crianças. Este foi um tempo de tristeza, bem como de alegria. Porque as leis de Deus foram explicadas a eles, o povo entendeu a aliança do Monte Sinai. Isso significava que eles entenderam as maneiras pelas quais não foram fiéis à aliança de Deus. Eles ficaram muito tristes com isso. Mas Neemias os encorajou a celebrar a festa com alegria. Ele os lembrou de que a alegria do Senhor os tornava fortes.

* **Associated Passages:** Neemias 7:4-8:18
* **Associated Articles:** Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `145852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festa das Barracas (ID: `145886@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `146022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Ezra (ID: `person:Ezra`); perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Levi (ID: `group:Levi`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Israel (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Water Gate (ID: `place:WaterGate`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Elam (ID: `person:Elam`); Moisés (ID: `person:Moses`); Jesua (ID: `person:Jeshua.4`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Salomão (ID: `person:Solomon`); Daric (ID: `realia:Daric`); Adonicão (ID: `person:Adonikam`); Nesias (ID: `person:Neziah`); Necoda (ID: `person:Nekoda`); Bigvai (ID: `person:Bigvai.2`); Jesua (ID: `person:Jeshua`); Matitias (ID: `person:Mattithiah.4`); Sephatias (ID: `person:Shephatiah.7`); Bazlite (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); Misael (ID: `person:Mishael.2`); Meída (ID: `person:Mehida`); Besai (ID: `person:Besai`); Delaías (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`)
## Neemias 9.1–10.39 (id: 297339)

A hora do povo mostrar sua tristeza veio após a Festa das Barracas. O povo se reuniu para confessar todos os seus pecados em voz alta a Deus. Eles fizeram isso enquanto adoravam e louvavam a Deus. Enquanto oravam, os judeus lembraram\-se do trabalho de Deus entre eles. Todas as histórias mencionadas na oração estão registradas em outros livros da Bíblia. Elas estão registradas nos livros de Gênesis a 2 Crônicas. Os judeus lembraram\-se de quando Deus disse a Abraão para se mudar da Babilônia para Canaã. Eles lembraram como Deus tinha sido fiel a eles desde então. Eles reconheceram que Deus é um Deus gracioso. Ele sempre tinha sido tão bom para eles. Eles também admitiram todas as maneiras como tinham sido orgulhosos e teimosos. Repetidamente, o povo de Deus tinha dito não a ele e escolhido fazer o mal. Eles estavam muito arrependidos disso e eles se arrependeram. Eles estavam sofrendo. Eles ansiavam para que Deus os salvasse de serem escravos do governo persa. Então, mais uma vez, comprometeram\-se a ser fiéis à aliança do Monte Sinai. Isso incluía homens, mulheres e crianças que eram suficientemente velhos para entender. Todos concordaram em seguir as leis de Deus. Eles concordaram em não se juntar às famílias de pessoas que adoravam falsos deuses. Eles concordaram em descansar no dia de sábado. Eles concordaram em dar a primeira parte de suas colheitas e uma décima parte de tudo. Eles dariam isso para apoiar os levitas e cuidar do templo.

* **Associated Passages:** Neemias 9:1-10:39
* **Associated Articles:** Bíblia (ID: `145702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `145721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia de Sábado (ID: `145722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaã (ID: `145755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Teimoso (ID: `145820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinai (ID: `145836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Primeira parte das colheitas (ID: `145883@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Décimo (ID: `145891@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Levi (ID: `group:Levi`); Levi (ID: `person:Levi.3`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Israel (ID: `person:Israel`); Sebanias (ID: `person:Shebaniah.2`); Bani (ID: `person:Bani.8`); Cadmiel (ID: `person:Kadmiel`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); decree (ID: `keyterm:Decree`); offering (ID: `keyterm:Offering`); Egito (ID: `place:Egypt`); Jesua (ID: `person:Jeshua.4`); Bani (ID: `person:Bani.11`); Serebias (ID: `person:Sherebiah`); Hodias (ID: `person:Hodiah.2`); Moisés (ID: `person:Moses`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Canaã (ID: `place:Canaan`); Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); work (ID: `keyterm:Work`); gracious (ID: `keyterm:Generous`); cananeu (ID: `group:Canaan`); delight (ID: `keyterm:Delight`); arrepender, se (ID: `keyterm:Repent`)
## Neemias 11.1–12.43 (id: 297340)

O livro de Neemias registra mais uma vez quando os judeus de toda a Judá se reuniram em Jerusalém. Eles se reuniram para consagrar o muro que havia sido construído ao redor da cidade. Esdras e outros sacerdotes e levitas estavam lá. Eles tornaram a si mesmos, o povo, o muro e os portões puros e limpos. Ser puro e limpo era necessário porque Deus é santo e Deus estava presente com eles. Os levitas e sacerdotes celebraram marchando, tocando música, cantando e oferecendo sacrifícios. Aqueles que tocavam instrumentos seguiram as instruções que Davi havia dado quando era rei. Isso mostrava que eles adoravam a Deus fielmente da mesma forma que seu povo de antigamente. Os homens, mulheres e crianças que se reuniram estavam cheios de alegria. O som alegre que fizeram podia ser ouvido de longe. Havia muitas razões para estar feliz. Deus havia trazido seu povo de volta do exílio. Eles haviam construído um segundo templo e adoravam a Deus lá. Eles estavam vivendo de acordo com a Lei de Moisés na aliança do Monte Sinai. Jerusalém estava cheia de gente porque muitas pessoas e líderes concordaram em viver lá. Jerusalém tinha novamente um muro forte ao seu redor. No início do livro de Neemias, o povo estava envergonhado. Agora eles estavam felizes.

* **Associated Passages:** Neemias 11:1-12:43
* **Associated Articles:** Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Separado (ID: `145867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro ou impuro (ID: `145873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Limpo ou sujo (ID: `145872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Levi (ID: `group:Levi`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); praise (ID: `keyterm:Praise`); Benjamim (ID: `group:Benjamin`); Benjamim (ID: `person:Benjamin`); Joaquim (ID: `person:Joiakim`); Joanã (ID: `person:Johanan.9`); Joiada (ID: `person:Joiada.2`); Baquebuquias (ID: `person:Bakbukiah`); Ezra (ID: `person:Ezra.2`); Joiaribe (ID: `person:Joiarib`); Matanias (ID: `person:Mattaniah`); Jeremias (ID: `person:Jeremiah.7`); Eliasibe (ID: `person:Eliashib.8`); Jedaías (ID: `person:Jedaiah.3`); Semaías (ID: `person:Shemaiah.20`); Davi (ID: `person:David`); Jadua (ID: `person:Jaddua.2`); Ido (ID: `person:Iddo.7`); Judá (ID: `person:Judah.7`); Obadias (ID: `person:Obadiah.5`); Mica (ID: `person:Mica.3`); Amoque (ID: `person:Amok`); Seraias (ID: `person:Seraiah.6`)
## Neemias 12.44–13.31 (id: 297341)

Por algum tempo, os sacerdotes, levitas e o povo seguiram a Lei de Moisés cuidadosamente. Os sacerdotes e levitas cumpriram seus deveres como faziam quando Davi e Salomão eram reis. Os judeus pararam de permitir que estrangeiros que não adoravam a Deus fizessem parte da comunidade. Isso não significava que nenhum amonita ou moabita pudesse ser parte do povo de Deus. Alguns dos poderosos guerreiros de Davi eram de Amom e Moabe (1 Crônicas 11\.26–47\). Significava que aqueles que adoravam falsos deuses não podiam ser membros plenos da comunidade. Mas então os sacerdotes, levitas e o povo pararam de fazer o que haviam combinado. O povo parou de dar aos sacerdotes e levitas uma décima parte do que possuíam. Isso levou os levitas a pararem seu trabalho no templo. Um sacerdote permitiu que Tobias usasse uma sala no templo para seu próprio trabalho. Tobias era um amonita que não estava totalmente comprometido com Deus. Homens judeus em Judá casaram\-se com mulheres que não adoravam a Deus. Isso significava que eles não ensinavam seus filhos a adorar somente a Deus. E os judeus começaram a trabalhar, comprar, vender e negociar no dia de sábado. Todas essas coisas aconteceram depois que Neemias voltou para Susa para continuar servindo a Artaxerxes. Essas coisas mostraram que o povo de Deus estava mais uma vez agindo como os grupos ao seu redor. Eles não estavam vivendo como um reino de sacerdotes e uma nação santa. Neemias trabalhou muito para ajudá\-los a viver da maneira que Deus queria. Mas ele não podia forçá\-los a amar a Deus e servi\-lo com todo o coração.

* **Associated Passages:** Neemias 12:44-13:31
* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ame a Deus (ID: `145864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabe (ID: `145906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amonitas (ID: `145921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Levi (ID: `person:Levi.3`); Levi (ID: `group:Levi`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); Israel (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Tobias (ID: `person:Tobiah.2`); offering (ID: `keyterm:Offering`); Eliasibe (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Salomão (ID: `person:Solomon`); profane, dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Amom (ID: `place:Ammon`); Davi (ID: `person:David`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Moabe (ID: `place:Moab`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Asdode (ID: `place:Ashdod`); Eliasibe (ID: `person:Eliashib.8`); Joiada (ID: `person:Joiada.2`); Asafe (ID: `person:Asaph.2`); Selemias (ID: `person:Shelemiah.5`); Zacur (ID: `person:Zaccur.8`); Hanã (ID: `person:Hanan.8`); Zadoque (ID: `person:Zadok.8`); Matanias (ID: `person:Mattaniah.10`); Pedaías (ID: `person:Pedaiah.7`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Jews (ID: `group:Jews`); Well-Established (ID: `keyterm:BeFirm`); Arão (ID: `person:Aaron`); bless (ID: `keyterm:Bless`); Tiro (ID: `place:Tyre`); love (ID: `keyterm:Love`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Artaxerxes (ID: `person:Artaxerxes`); Neemias (ID: `person:Nehemiah.2`); be unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Tyrians (ID: `group:Tyre`); Sanbalate (ID: `person:Sanballat`); priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); Moisés (ID: `person:Moses`); Babilônia (ID: `place:Babylon`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); perceive (ID: `keyterm:Perceive`); Balaão (ID: `person:Balaam`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Fig (ID: `flora:Fig`)
