# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Ester 1.1–2.23 (id: 297342)

A história registrada no livro de Ester ocorreu em Susã. Aconteceu depois que Ciro permitiu que os judeus retornassem a Judá e reconstruíssem o templo. Aconteceu antes de Esdras e Neemias serem líderes em Jerusalém. Todos os judeus que foram forçados a deixar o reino do sul puderam voltar. Mas muitos escolheram continuar vivendo nas terras governadas pelo governo persa. Xerxes governava todo o reino persa. Ele realizou um banquete para outros líderes nesse reino. Ele mostrou a eles como era rico e quanto poder tinha. Mas a Rainha Vasti desafiou sua autoridade. Naquela época na Pérsia, os maridos tinham autoridade para dar ordens às suas esposas. As esposas eram obrigadas a obedecer às ordens dos maridos. Xerxes ficou muito irritado porque a rainha o desobedeceu. Ele seguiu as sugestões de seus conselheiros e atendentes sobre o que fazer. Uma nova rainha tomaria o lugar de Vasti. Xerxes escolheria a nova rainha entre um grupo de virgens. Essas jovens foram forçadas a deixar suas famílias para servir ao rei. Elas o serviam tornando\-se concubinas. Xerxes escolheu Ester para ser a nova rainha. O povo de Deus deveria casar\-se com pessoas que adoravam somente a Deus. Mas Ester não teve a escolha de casar ou não com Xerxes. O primo de Ester, Mordecai, ajudou\-a e apoiou\-a tanto quanto pôde. Ele a advertiu para não contar a ninguém que era judia. Ele também a alertou sobre planos para matar Xerxes. Ester usou sua autoridade como rainha para ajudar a salvar Xerxes de ser morto. Os dois oficiais que fizeram os planos contra Xerxes foram executados.

* **Associated Passages:** Ester 1:1-2:23
* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Concubinas (ID: `145774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciro (ID: `146011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pérsia (ID: `146018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `146022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Neemias (ID: `146024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Susã (ID: `146026@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ester (ID: `146027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Xerxes (ID: `146028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mardoqueu (Mordecai) (ID: `146029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Assuero (ID: `person:Ahasuerus`); Vasti (ID: `person:Vashti`); Ester (ID: `person:Esther`); Mordecai (ID: `person:Mordecai.2`); Susã (ID: `place:Susa`); House (ID: `realia:House`); Pérsia (ID: `place:Persia`); Hegai (ID: `person:Hegai`); Memucã (ID: `person:Memucan`); Media (ID: `place:Media`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Carsena (ID: `person:Carshena`); Bigtá (ID: `person:Bigtha`); Marsena (ID: `person:Marsena`); Saasgaz (ID: `person:Shaashgaz`); Simei (ID: `person:Shimei.18`); Admata (ID: `person:Admatha`); Meres (ID: `person:Meres`); Bigtã (ID: `person:Bigthan`); Abagta (ID: `person:Abagtha`); Carcas (ID: `person:Carkas`); Crown (ID: `realia:Crown`); Jair (ID: `person:Jair.4`); Harbona (ID: `person:Harbona`); Quis (ID: `person:Kish.4`); Abiail (ID: `person:Abihail.5`); Meumã (ID: `person:Mehuman`); Teres (ID: `person:Teresh`); Setar (ID: `person:Shethar`); Bizta (ID: `person:Biztha`); Índia (ID: `place:India`); Zetar (ID: `person:Zethar`); Etiópia (ID: `place:Ethiopia`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Nabucodonozor (ID: `person:Nebuchadnezzar`); love (ID: `keyterm:Love`); Persians (ID: `group:Persia`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Jeoaquim (ID: `person:Jehoiachin`); Vine (ID: `flora:Vine`); Benjamim (ID: `group:Benjamin`); peace (ID: `keyterm:IntactState`); Babilônia (ID: `place:Babylon`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Wine (ID: `realia:Wine`); Benjamim (ID: `person:Benjamin`); Társis (ID: `place:Tarshish`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.4`); delight (ID: `keyterm:Delight`); Medã (ID: `person:Medan`); Medes (ID: `group:Mede`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Jews (ID: `group:Jews`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Cotton (ID: `flora:Cotton`); Bed (ID: `realia:Bed`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Linen (ID: `realia:Linen`); Money (ID: `realia:Money`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Rope (ID: `realia:Rope`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`)

## Esther 3.1–15 (id: 297343)

Hamã ficou muito zangado porque Mordecai se recusou a honrá\-lo. Hamã decidiu punir todos os judeus na Pérsia por causa do que Mordecai fez. Hamã queria destruir todos os judeus porque estava zangado. Punir todos eles era contra o que a Lei de Moisés ensinava. As pessoas só deviam ser punidas de acordo com o dano que causaram a outras pessoas (Levítico 24\.20\). Mas Hamã não seguiu a Lei de Moisés. Ele percebeu que os judeus tinham práticas diferentes de outros grupos de pessoas. Hamã não gostava dessas práticas. Ele seguia as leis da Pérsia e até ajudava a fazer essas leis. Xerxes permitiu que Hamã escrevesse ordens para apoiar seus planos malignos contra os judeus. As ordens se aplicavam a todas as pessoas em todas as terras que a Pérsia governava. Todos foram ordenados a destruir, matar e exterminar todos os judeus. Depois deveriam tomar tudo o que pertencia aos judeus. Eles deveriam fazer isso no 13º dia do 12º mês. Hamã escolheu este dia por lançamento de sortes. Hamã e Xerxes não se preocuparam em dar esta ordem. Depois sentaram\-se para beber vinho. Isso mostrou que tipo de governantes eles eram. Eles usaram seu poder e riquezas para fazer o que queriam. Não usaram sua autoridade para fazer o que era bom para o povo em seu reino.

* **Associated Passages:** Ester 3:1-15
* **Associated Articles:** Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lançar sortes (ID: `145913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hamã (ID: `146030@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hamã (ID: `person:Haman`); Mordecai (ID: `person:Mordecai.2`); Assuero (ID: `person:Ahasuerus`); Jews (ID: `group:Jews`); Agagites (ID: `group:Agag`); Hamedata (ID: `person:Hammedatha`); Agague (ID: `person:Agag.2`); Money (ID: `realia:Money`); Susã (ID: `place:Susa`); Servants (ID: `group:GenericServants`); lot (ID: `keyterm:Lot`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Talent (ID: `realia:Talent`); Lot (ID: `realia:Lot`)

## Esther 4.1–17 (id: 297344)

Quando Mordecai soube das ordens de Hamã, ele lamentou. Os judeus em Susã e em todo o reino persa também lamentaram. Eles mostraram sua tristeza de várias maneiras. Rasgaram suas roupas e vestiram roupas ásperas. Sentaram\-se em cinzas e deitaram\-se nelas. Choraram alto. Nos tempos e lugares da Bíblia, essas eram práticas comuns para demonstrar tristeza. Mordecai acreditava que os judeus seriam salvos dos planos malignos de Hamã. Ele acreditava nisso mesmo sem saber como seriam resgatados. Ele pediu a Ester que usasse sua autoridade como rainha para ajudar seu povo. Talvez ela tivesse se tornado rainha exatamente por essa razão. Mas Ester não tinha autoridade para mudar as ordens de Hamã. Por causa das leis persas, era perigoso para Ester tentar falar com Xerxes. Sua única opção seria implorar a Xerxes por misericórdia. Ela pediu a Mordecai e a todos os judeus em Susã que ficassem sem comer por três dias. Toda a comunidade judaica apoiou Ester jejuando enquanto ela fazia seus planos. O livro de Ester não fala sobre oração. Mas entre o povo de Deus era comum orar enquanto jejuavam.

* **Associated Passages:** Ester 4:1-17
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jejum (ID: `145965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mordecai (ID: `person:Mordecai.2`); Ester (ID: `person:Esther`); Jews (ID: `group:Jews`); Hataque (ID: `person:Hathach`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Susã (ID: `place:Susa`); beg for mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Hamã (ID: `person:Haman`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`)

## Ester 5.1–8.2 (id: 297345)

Ester fez um plano sábio e astuto para parar as ordens de Hamã. Ela não contou a Xerxes imediatamente o que queria. Ela convidou Xerxes e Hamã para dois banquetes. Isso fez Hamã se sentir orgulhoso e especial. Ele se gabou para sua esposa e amigos sobre ser favorecido por Xerxes e Ester. Isso o deixou ousado. Ele fez um plano para matar Mordecai imediatamente. Ele não queria esperar até o 12º mês. Mas Hamã foi um exemplo do que Provérbios 11\.27 descreveu. Coisas ruins aconteceram a ele por planejar fazer o mal. Em vez de matar Mordecai, Hamã teve que honrar Mordecai na frente dos outros. Em vez de ser favorecido por Ester, Hamã foi acusado por ela. Em vez de se divertir no segundo banquete, Hamã deixou Xerxes muito irritado. O plano de Hamã para matar Mordecai foi realizado contra ele mesmo. Então Xerxes deu a Mordecai o anel com a marca real do rei ou selo. Isso significava que Xerxes confiava em Mordecai como oficial e conselheiro.

* **Associated Passages:** Ester 5:1-8:2
* **Associated Articles:** Selo (ID: `146031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hamã (ID: `person:Haman`); Ester (ID: `person:Esther`); Mordecai (ID: `person:Mordecai.2`); House (ID: `realia:House`); Jews (ID: `group:Jews`); Zeres (ID: `person:Zeresh`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Assuero (ID: `person:Ahasuerus`); love (ID: `keyterm:Love`); favor (ID: `keyterm:Favor`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Bigtã (ID: `person:Bigthan`); Teres (ID: `person:Teresh`); Harbona (ID: `person:Harbona.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Crown (ID: `realia:Crown`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Ester 8.3–10.3 (id: 297346)

As ordens de Hamã para destruir os judeus não podiam ser interrompidas. Mas Xerxes permitiu que Ester e Mordecai escrevessem uma nova ordem. Esta foi a ajuda para os judeus que Mordecai havia mencionado. Foi assim que eles foram resgatados de serem destruídos. A ordem que Mordecai escreveu era muito diferente das ordens de Hamã. Não se baseava na raiva ou em atacar e roubar outros grupos de pessoas. Era baseada na proteção dos judeus. A ordem de Mordecai permitia que os judeus lutassem para se protegerem se fossem atacados. Eles poderiam fazer isso no 13º dia do 12º mês. Esse era o dia em que as ordens de Hamã exigiam que todos matassem os judeus. Por causa da nova ordem, poucas pessoas na Pérsia seguiram as ordens de Hamã. Em vez disso, oficiais do governo persa ajudaram os judeus. Apenas inimigos que tentavam destruir os judeus os atacaram. Os judeus tiveram sucesso em lutar contra esses inimigos. Na cidade de Susã, a luta continuou por mais um dia. A ordem de Mordecai permitia que os judeus tomassem o que pertencia àqueles que os atacavam. Mas eles não fizeram isso. Em vez disso, deram presentes uns aos outros e às pessoas que eram pobres. Essa foi uma maneira de os judeus celebrarem que haviam sido resgatados. Este tempo de celebração tornou\-se a Festa de Purim. A ordem de Mordecai levou a paz e descanso para os judeus na Pérsia. Mordecai tinha quase tanta autoridade na Pérsia quanto Xerxes. Ele usou sua autoridade para fazer o que era bom para todo o povo de Deus.

* **Associated Passages:** Ester 8:3-10:3
* **Associated Articles:** Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `145721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festa do Purim (ID: `146032@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Mordecai (ID: `person:Mordecai.2`); Susã (ID: `place:Susa`); Assuero (ID: `person:Ahasuerus`); Ester (ID: `person:Esther`); Hamã (ID: `person:Haman`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Hamedata (ID: `person:Hammedatha`); Agagites (ID: `group:Agag`); Agague (ID: `person:Agag.2`); peace (ID: `keyterm:IntactState`); Aridai (ID: `person:Aridai`); Vaizata (ID: `person:Vaizatha`); Abiail (ID: `person:Abihail.5`); Arisai (ID: `person:Arisai`); Índia (ID: `place:India`); Aridata (ID: `person:Aridatha`); Porata (ID: `person:Poratha`); Parsandata (ID: `person:Parshandatha`); Farmasta (ID: `person:Parmashta`); Dalfom (ID: `person:Dalphon`); Adalia (ID: `person:Adalia`); Aspata (ID: `person:Aspatha`); Etiópia (ID: `place:Ethiopia`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); beg for mercy (ID: `keyterm:BegForMercy`); Pérsia (ID: `place:Persia`); lot (ID: `keyterm:Lot`); delight (ID: `keyterm:Delight`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Media (ID: `place:Media`); Lot (ID: `realia:Lot`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); House (ID: `realia:House`); Linen (ID: `realia:Linen`); Crown (ID: `realia:Crown`)
