# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Eclesiastes 1.1–11 (id: 297365)

O primeiro poema descreve as principais ideias que o Mestre falou ao longo de Eclesiastes. Ele tinha perguntas sobre a vida. Ele estudou muito para encontrar as respostas para suas perguntas. Sua principal pergunta era sobre quais coisas tinham significado. Para ele, algo tinha significado se durasse para sempre. Tinha significado se tornasse a vida digna de ser vivida. A principal resposta que ele aprendeu foi que sem Deus nada tinha significado. Ele aprendeu essa resposta estudando a terra e toda a criação. Isso incluía os seres humanos e tudo o que faziam na terra. Ele viu que as mesmas coisas aconteciam repetidamente sem mudar. Ele viu que nada era realmente novo ou diferente. Nada durava para sempre. O Mestre sentiu que isso era cansativo. Isso fazia o esforço de viver na terra parecer sem propósito. É por isso que o Mestre disse que tudo é sem sentido.

* **Associated Passages:** Eclesiastes 1:1-11
* **Associated Articles:** Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Davi (ID: `person:David`)
## Eclesiastes 1.12–11.6 (id: 297366)

O Sábio estudou cuidadosamente a si mesmo e o mundo ao seu redor. Ele estudou as coisas que os seres humanos gastam seu tempo e energia fazendo. Essas coisas os diferenciam dos animais e do resto da criação. O Sábio fez isso para testar quais dessas coisas tinham significado. Ele estudou o prazer. Isso incluía risos, beleza e qualquer coisa que fizesse o corpo se sentir bem. Ele estudou sabedoria, tolice, conhecimento e entendimento. As pessoas nunca podem ter sabedoria suficiente para entender completamente o mundo ou entender completamente Deus. O Sábio estudou o trabalho árduo e as coisas que ele e outros realizaram. Ele estudou as muitas maneiras diferentes pelas quais as pessoas sofrem na terra. Ele estudou as maneiras como as pessoas oram, oferecem sacrifícios e adoram a Deus. Ele estudou riquezas, honra e autoridade. Ele também estudou as coisas más que as pessoas fazem. O Sábio aprendeu que nenhuma dessas coisas dá aos seres humanos qualquer vantagem sobre os animais. Isso não significa que os seres humanos vivam como os animais vivem. Não significa que as pessoas não devam viver sabiamente, como explicado nos provérbios do Sábio. Significa que nenhuma das coisas que os seres humanos fazem os impede de morrer. O Sábio explicou que todos morrerão algum dia. Isso é verdade, não importa quem a pessoa seja, o que ela tenha ou o que ela faça. Para o Sábio, coisas que terminavam em morte não tinham sentido. Elas faziam a vida não valer a pena ser vivida. Ele aprendeu que o que tornava a vida digna de ser vivida era receber os presentes de Deus e apreciá\-los. Comida, bebida, trabalho, sabedoria, conhecimento, felicidade e família são presentes de Deus. A capacidade de desfrutar dessas coisas também é um presente de Deus. Uma razão pela qual o Sábio respeitava Deus é porque tudo o que Deus faz dura para sempre.

* **Associated Passages:** Eclesiastes 1:12-11:6
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergonha e honra (ID: `145974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Provérbio (ID: `146040@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); he who lacks heart (ID: `keyterm:Stupid`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); evil intention (ID: `keyterm:Intention`); love (ID: `keyterm:Love`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); strength (ID: `keyterm:Strength`); ardour (ID: `keyterm:Ardour`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); make a vow (ID: `keyterm:Vow`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Wine (ID: `realia:Wine`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); stupidity (ID: `keyterm:Stupidity`); be enticed to serve (ID: `keyterm:EnticedToServe`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Hell (ID: `place:Hell`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Israel (ID: `person:Israel`); to act wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`)
## Eclesiastes 11.7–12.14 (id: 297367)

O último poema descreve as principais lições que o Sábio falou ao longo de Eclesiastes. As palavras finais do livro fazem isso também. A principal lição foi que tudo é sem sentido. Por causa disso, os seres humanos devem fazer três coisas. Eles devem desfrutar plenamente e livremente da vida. Devem estar cientes de que vão morrer. E devem lembrar\-se do seu Criador. Lembrar\-se do Criador significa que reconhecem quem Deus é e quem eles são. Deus é o único Deus verdadeiro com todo poder e autoridade. Ele mantém a terra funcionando e dá seu sopro de vida aos seres humanos. Ele é o Juiz que mostrará se as pessoas fizeram o bem enquanto viveram. Ele trará julgamento contra as pessoas por todas as coisas más que fazem. Os seres humanos são criaturas criadas por Deus. Portanto, devem sempre ser humildes diante do seu Criador. Eles não têm autoridade para julgar o que Deus escolhe fazer. Devem sempre respeitar Deus e obedecer aos seus mandamentos. Foi útil para o Sábio fazer suas perguntas sobre a vida e o significado. Seus ensinamentos, poemas e provérbios ajudam as pessoas a saber que ações tomar em suas vidas. Mas os seres humanos não precisam passar todo o tempo estudando essas questões. Deus os fez para serem satisfeitos durante sua curta vida. Ele fez seus corações para serem preenchidos com alegria.

* **Associated Passages:** Eclesiastes 11:7-12:14
* **Associated Articles:** Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); fear (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); straightness (ID: `keyterm:Straightness`); evil intention (ID: `keyterm:Intention`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); saying (ID: `keyterm:Saying`); Goad (ID: `realia:Goad`); Caper (ID: `flora:Caper`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rope (ID: `realia:Rope`); Nail (ID: `realia:Nail`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Pit (ID: `realia:Pit`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Money (ID: `realia:Money`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Almond (ID: `flora:Almond`)
