# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Oséias 1.1–3.5 (id: 297380)

Oséias trouxe mensagens de julgamento e esperança para o povo do reino do norte. Ele falou algumas mensagens como poemas e compartilhou algumas mensagens através de atos proféticos. Oséias obedeceu às instruções de Deus sobre quem se casar e como nomear seus filhos. Seu casamento e a nomeação de seus filhos foram ações de profecia. Oséias se casou com uma mulher que teve relações sexuais com outros homens. Ela agia como uma prostituta. Isso era uma imagem de como o povo do reino do norte tratava Deus. Deus era fiel a eles como Oséias era fiel à sua esposa Gomer. Mas o povo não era fiel a Deus assim como Gomer não era fiel a Oséias. Fidelidade entre Oséias e Gomer significava ter relações sexuais apenas um com o outro. Fidelidade entre Deus e o povo de Deus significava que o povo de Deus adorava apenas a Deus. Significava que eles obedeciam à Lei de Moisés registrada na aliança do Monte Sinai. Oséias deu aos seus filhos nomes que significavam Não Amado e Não Meu Povo. Esses nomes eram uma imagem de como Deus trataria seu povo. Ele os trataria como se não fossem seu povo que ele amava. Isso significa que ele os trataria como se a aliança do Monte Sinai estivesse quebrada. A aliança mostrava que Deus escolheu a linhagem de Abraão, Isaque e Jacó. Ele os escolheu para serem um reino de sacerdotes e uma nação santa. Foi assim que Deus mostrou seu amor por eles. Mas o povo do reino do norte adorava o falso deus chamado Baal. Era como se tivessem esquecido que Deus era seu Deus. Deus nunca deixou de ser fiel ao seu povo. Deus prometeu que um dia Israel o reconheceria como o Senhor. O povo de Deus desfrutaria das bênçãos da aliança. Eles seriam liderados por um rei da linhagem de Davi. Os judeus passaram a entender essas mensagens de esperança como profecias sobre o Messias. Os escritores do Novo Testamento entenderam que Jesus é o Messias.

* **Associated Passages:** Oséias 1:1-3:5
* **Associated Articles:** Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaque (ID: `145770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `145846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `145910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Davi (ID: `145958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Novo Testamento (ID: `146037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prostituto (ID: `146044@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ações de profecia (ID: `146046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oseias (ID: `146079@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); love (ID: `keyterm:Love`); Vine (ID: `flora:Vine`); play the prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Jizreel (ID: `place:Jezreel.2`); Judá (ID: `group:Judah`); Baal (ID: `deity:Baal`); Oseias (ID: `person:Hosea`); Lo-Ruama (ID: `person:Lo-ruhamah`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Bow (ID: `realia:Bow`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Flax (ID: `flora:Flax`); Beeri (ID: `person:Beeri.2`); Diblaim (ID: `person:Diblaim`); Jizreel (ID: `person:Jezreel.2`); Vale de Acor (ID: `place:AchorValley`); Vale de Jezreel (ID: `place:JezreelValley`); Lo-Ami (ID: `person:Lo-ammi`); Gomer (ID: `person:Gomer.2`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); Wool (ID: `realia:Wool`); Joás (ID: `person:Joash.4`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Jotão (ID: `person:Jotham.2`); Acaz (ID: `person:Ahaz`); Safety (ID: `keyterm:Safety`); Ezequias (ID: `person:Hezekiah`); Uzias (ID: `person:Uzziah`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); hope (ID: `keyterm:Hope`); Davi (ID: `person:David`); new moon festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Jeú (ID: `person:Jehu.2`); Egito (ID: `place:Egypt`); appointed feast (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Jeroboão (ID: `person:Jeroboam.2`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); terafins (ID: `deity:Teraphim`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Homer (ID: `realia:Homer`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Earring (ID: `realia:Earring`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Barley (ID: `flora:Barley`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Raisin Cake (ID: `realia:RaisinCake`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Oséias 4.1–14.9 (id: 297381)

O povo e os líderes do reino do norte não tinham amado a Deus. Eles não tinham mostrado fidelidade a ele. A maneira como Deus explicou isso foi como apresentar acusações contra eles no tribunal. Deus os acusou de não serem fiéis à aliança do Monte Sinai. O povo e os líderes do reino do norte não honraram a Deus como Deus. Eles roubaram e mentiram. Cometeram assassinato e adultério. Essas coisas iam contra os Dez Mandamentos. As maneiras como o povo de Deus agia traziam dano à terra e aos animais ao redor deles. Isso mostrava que eles não estavam sendo governantes da criação de Deus como deveriam ser. Eles queimavam incenso a falsos deuses em lugares altos. Eles matavam seres humanos e os sacrificavam a falsos deuses. Isso mostrava que o povo de Deus não reconhecia quem Deus é. Eles não reconheciam como ele queria ser adorado. Os sacerdotes não guiavam o povo a seguir a Lei de Moisés. Muitos profetas não falavam a verdade ao povo. O povo de Deus zombava dos profetas que falavam a verdade. Os reis e príncipes não seguiam as regras de Deus para os reis registradas em Deuteronômio 17\.14–20\. Eles dependiam da força de seus grandes exércitos e dos exércitos de outras nações. Confiavam em nações como Egito e Assíria para salvá\-los quando eram atacados. Eles não clamavam a Deus quando precisavam de ajuda. Por causa de todas essas coisas, Deus tomou uma decisão. Ele não impediria mais que as maldições da aliança viessem sobre eles. Ele permitiria que o reino do norte fosse destruído pelos exércitos da Assíria. O povo e os líderes do reino do norte sofreriam terrivelmente. Muitos seriam mortos e muitos seriam forçados a deixar sua terra. Eles seriam forçados a viver na Assíria e em outras nações. Este foi o exílio do reino do norte. Deus estava muito triste com essa decisão. Ele não queria que isso acontecesse. Ele queria abençoar e curar seu povo e dar\-lhes sucesso. Mas ele só poderia fazer isso se eles mudassem seus caminhos e fizessem o que era certo e justo. Ele poderia fazer isso se eles reconhecessem que ele é Deus. Ele poderia fazer isso se eles pedissem que ele os perdoasse. Foi por isso que Deus lhes enviou mensagens através de Oséias. Deus entendia que seu povo se recusava a voltar para ele. Eles se recusavam a arrepender\-se de seu pecado com todo o coração. Mas o coração de Deus estava cheio de bondade, compaixão e misericórdia para com eles. Ele se descreveu como o pai de Israel. Deus era gentil e terno com seu filho. Ele não queria que seu filho fosse destruído. Deus prometeu algo para depois do tempo de julgamento. Ele prometeu trazer seu povo de volta do exílio. Então eles seguiriam a Deus fielmente e ele os amaria livremente.

* **Associated Passages:** Oséias 4:1-14:9
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assassinato (ID: `145732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pai (ID: `145821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dez Mandamentos (ID: `145840@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ame a Deus (ID: `145864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Incenso (ID: `145880@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lugares altos (ID: `146008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Efraim (ID: `person:Ephraim`); Efraim (ID: `group:Ephraim`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Egito (ID: `place:Egypt`); Judá (ID: `group:Judah`); ardour (ID: `keyterm:Ardour`); love (ID: `keyterm:Love`); Assyria (ID: `place:Assyria`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); play the prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Samaria (ID: `place:Samaria`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Image (ID: `realia:Image`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Betel (ID: `place:Bethel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`)
