# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Amós 1.1–2.16 (id: 297385)

Amós transmitiu mensagens de julgamento sobre as nações ao redor do reino do norte. As mensagens foram registradas como poemas. Elas eram sobre os Arameus de Damasco, os Filisteus e o povo de Tiro. Elas eram sobre os Edomitas, Amonitas, Moabitas e o povo do reino do sul. As terras desses grupos de pessoas estavam localizadas em um círculo. O reino do norte estava no centro desse círculo. Amós então falou sobre Deus trazendo julgamento contra o reino do norte também.

* **Associated Passages:** Amós 1:1-2:16
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filisteus (ID: `145776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabe (ID: `145906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Edom (ID: `145920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amonitas (ID: `145921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arã (ID: `145943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tiro e Sidon (ID: `145984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damasco (ID: `146049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amós (ID: `146071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Edom (ID: `place:Edom`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Israel (ID: `person:Israel`); Tiro (ID: `place:Tyre`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Damasco (ID: `place:Damascus`); Moabe (ID: `place:Moab`); Amom (ID: `place:Ammon`); Gileade (ID: `place:Gilead`); Gaza (ID: `place:Gaza`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Quir (ID: `place:Kir`); Tecoa (ID: `place:Tekoa`); Hazael (ID: `person:Hazael`); Bete-Éden (ID: `place:Beth-eden`); have a vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); Amós (ID: `person:Amos.3`); Vale de Áven (ID: `place:AvenValley`); Staff (ID: `realia:Staff`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Rod (ID: `realia:Rod`); Wine (ID: `realia:Wine`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Carmelo (ID: `place:Carmel`); strength (ID: `keyterm:Strength`); Temã (ID: `place:Teman`); Jeroboão (ID: `person:Jeroboam.2`); profane, dishonor (ID: `keyterm:Dishonor`); Quiriataim (ID: `place:Kiriathaim`); Asdode (ID: `place:Ashdod`); Filístia (ID: `place:Philistine`); Asquelom (ID: `place:Ashkelon`); Egito (ID: `place:Egypt`); Uzias (ID: `person:Uzziah`); decree (ID: `keyterm:Decree`); Ben-Hadade (ID: `person:Ben-hadad.3`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); Filisteu (ID: `group:Philistine`); Ammonites (ID: `group:Ammon`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); Ecrom (ID: `place:Ekron`); speak (ID: `keyterm:Speak`); poor (ID: `keyterm:Poor`); Joás (ID: `person:Joash.4`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Bow (ID: `realia:Bow`); Money (ID: `realia:Money`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Oak (ID: `flora:Oak`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grain (ID: `flora:Grain`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Amós 3.1–6.14 (id: 297386)

O povo e os líderes do reino do norte trataram as pessoas mal. Este foi o principal pecado sobre o qual Amós falou. Tratar as pessoas mal era muito comum enquanto o Rei Jeroboão II governava o reino do norte. Este rei governou muitos anos depois que o primeiro Rei Jeroboão governou. No tempo de Amós, o exército de Jeroboão tinha vencido muitas vitórias sobre as nações ao redor. O reino do norte tinha crescido e muitas pessoas tinham se tornado ricas. Elas também tinham se tornado cheias de orgulho. Elas trataram as pessoas mal de muitas maneiras. Elas impediram os profetas de compartilhar as mensagens de Deus. Elas impediram os nazireus de cumprir suas promessas a Deus. Homens cometeram pecados sexuais com e contra meninas. O povo e os líderes roubaram coisas. Eles acumularam mais e mais coisas para si mesmos. Eles fizeram isso mesmo que algumas pessoas não tivessem o suficiente. Aqueles que eram ricos aproveitaram\-se de pessoas necessitadas. Eles cobraram preços injustos que os pobres não podiam pagar. Então eles fizeram os pobres escravos quando não podiam pagar suas dívidas. Aqueles que eram ricos não permitiram que os pobres tivessem seus direitos no tribunal. Eles se importavam em ser ricos e confortáveis. Eles não se importavam com justiça ou fazer o bem aos outros. Isso mostrava que eles não estavam adorando e obedecendo a Deus com todo o seu coração. Eles fingiam adorar a Deus. Eles ofereciam alguns dos sacrifícios e ofertas mencionados na Lei de Moisés. Eles celebravam algumas das festas descritas na aliança do Monte Sinai. Mas eles não seguiam as regras de Deus sobre como tratar os outros. A principal lei sobre isso estava registrada em Levítico 19\.18\. Dizia que o povo de Deus devia amar aos outros como amavam a si mesmos. E o povo e os líderes do reino do norte não adoravam somente a Deus. Eles adoravam estátuas de bezerros de metal em altares na cidade de Betel. O povo e os líderes também adoravam Baal em um templo em Samaria. Deus permitiu que algumas das maldições da aliança viessem ao reino do norte. Ele fez isso para avisá\-los a se afastarem de seus pecados. Deus queria que seu povo tratasse os outros de forma justa e fizesse o que é certo. Mas o povo se recusou a arrepender\-se e voltar para Deus. Isso deixou Deus muito zangado. Amós descreveu a ira de Deus como o rugido alto de um leão.

* **Associated Passages:** Amós 3:1-6:14
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Betel (ID: `145781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Altar (ID: `145794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bezerro de metal (ID: `145850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Próximo (ID: `145879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festas (ID: `145881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nazireus (ID: `145893@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `145910@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeroboão (ID: `145985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samaria (ID: `145998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Betel (ID: `place:Bethel`); Samaria (ID: `place:Samaria`); offering (ID: `keyterm:Offering`); José (ID: `person:Joseph.10`); rebel (ID: `keyterm:Rebel`); Egito (ID: `place:Egypt`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Hamate (ID: `place:Hamath`); love (ID: `keyterm:Love`); slaughtering (ID: `keyterm:Slaughtering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Quium (ID: `deity:Kiyyun`); Sicute (ID: `deity:Sikkuth`); Lo-Debar (ID: `place:Lo-debar`); Harmom (ID: `place:Harmon`); Ribeiro de Arabá (ID: `place:BrookOfTheArabah`); Calné (ID: `place:Calneh`); lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Asterote-Carnaim (ID: `place:Ashteroth-karnaim`); be kindly disposed (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Basã (ID: `place:Bashan`)

## Amós 7.1–9.15 (id: 297387)

Deus deu a Amós quatro visões sobre trazer julgamento contra o povo de Jacó. Após as duas primeiras visões, Amós orou e pediu a Deus para perdoar seu povo. Deus teve misericórdia e compaixão e decidiu não destruí\-los. Mas isso não aconteceu após a terceira e quarta visões. Após essas visões, Deus disse que não pouparia mais seu povo. Isso significava que Deus interromperia as más ações do reino do norte. Ele os interromperia trazendo julgamento contra seu povo. Os lugares onde adoravam falsos deuses seriam destruídos. O rei e sua família seriam mortos. O povo seria forçado a deixar sua terra e viver no exílio. Esta era a pior das maldições da aliança. Amós continuou anunciando esta mensagem mesmo quando um sacerdote em Betel tentou detê\-lo. Amós havia dito que este julgamento viria no dia do Senhor. Amós usou escrita apocalíptica para descrever aquele tempo de julgamento. Para o reino do norte, o dia do Senhor veio em 722 a.C.. As profecias de Amós se tornaram realidade quando a Assíria tomou o controle do reino do norte. Amós ofereceu uma mensagem de esperança. Deus prometeu que não destruiria todo o povo do reino do norte. Ele prometeu reestabelecer a casa caída de Davi. Esta era uma forma de falar sobre a aliança com Davi de Deus. Isso significava que alguém da linhagem de Davi voltaria a reinar como rei. Pessoas de Edom e todas as nações fariam parte do povo de Deus. O povo de Deus desfrutaria das bênçãos da aliança. Os judeus passaram a entender esta mensagem de esperança como uma profecia sobre o Messias. Os escritores do Novo Testamento passaram a entender que Jesus é o Messias.

* **Associated Passages:** Amós 7:1-9:15
* **Associated Articles:** Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Davi (ID: `145958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança com Davi (ID: `145975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); a.C. (ID: `146003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Novo Testamento (ID: `146037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Literatura apocalíptica (ID: `146050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Amós (ID: `person:Amos.3`); speak (ID: `keyterm:Speak`); Amazias (ID: `person:Amaziah.4`); Jeroboão (ID: `person:Jeroboam.2`); Egito (ID: `place:Egypt`); Rio Nilo (ID: `place:Nile`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); swear (ID: `keyterm:Swear`); Betel (ID: `place:Bethel`); Isaque (ID: `person:Isaac`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Plumb Line (ID: `realia:PlumbLine`); Edom (ID: `place:Edom`); Hell (ID: `place:Hell`); Samaria (ID: `place:Samaria`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Carmelo (ID: `place:Carmel`); Creta (ID: `place:Crete`); Quir (ID: `place:Kir`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Cushites (ID: `group:Cush`); new moon festival (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Filístia (ID: `place:Philistine`); play the prostitute (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Judá (ID: `group:Judah`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); Dã (ID: `place:Dan`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Davi (ID: `person:David`); Syrians (ID: `group:Syria`); Filisteu (ID: `group:Philistine`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Berseba (ID: `place:Beersheba`); lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Dã (ID: `group:Dan`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Sieve (ID: `realia:Sieve`); Floor (ID: `realia:Floor`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); House (ID: `realia:House`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Capital (ID: `realia:Capital`); Money (ID: `realia:Money`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Wine (ID: `realia:Wine`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Balance (ID: `realia:Balance`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Grass (ID: `flora:Grass`)
