# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Naum 1.1–8 (id: 297394)

Deus deu ao profeta Naum uma visão. A primeira parte dela era sobre quem Deus é. Naum descreveu Deus como zeloso e irado. Deus é zeloso quando seu povo confia em qualquer um ou qualquer coisa além dele para salvá\-los. Deus fica irado quando as pessoas fazem coisas más. Deus é paciente e não age sobre sua ira rapidamente. Isso dá às pessoas a chance de se afastarem de seu pecado e de se arrependerem. Se elas se recusarem a mudar seus caminhos, Deus traz julgamento contra elas. Todas essas coisas são verdadeiras para cada pessoa e também para cada grupo de pessoas. Quando Deus agiu em sua ira, ele marchou com tempestades e fogo. Foi assim que a ação de Deus parecia para Naum na visão. Naum descreveu o poder de Deus sobre a criação. Isso mostrou que Deus tem poder sobre tudo o que existe. Isso inclui os seres humanos. Naum também descreveu Deus como bondoso. As pessoas devem confiar somente nele para segurança e salvação. Deus cuida das pessoas que lhe pedem ajuda quando estão em tribulações.

* **Associated Passages:** Naum 1:1-8
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvação (ID: `145705@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciumento (ID: `145854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Naum (ID: `person:Nahum.2`); Elcos (ID: `place:Elkosh`); Zealous (ID: `keyterm:Zealous.3`); Basã (ID: `place:Bashan`); Carmelo (ID: `place:Carmel`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); strength (ID: `keyterm:Strength`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); pronounce innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Nínive (ID: `place:Nineveh`); Libano (ID: `place:Lebanon`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)

## Naum 1.9–3.19 (id: 297395)

Naum falou mensagens de julgamento contra Nínive e Assíria. A história sobre Jonas também incluiu uma mensagem de julgamento contra Nínive. Isso foi muitos anos antes do tempo de Naum. Naquela época, Jonas falou a mensagem de Deus ao povo e aos líderes de Nínive. Os ninivitas ouviram e mudaram seus caminhos. Eles pararam de fazer coisas más. Deus teve misericórdia deles e não trouxe o julgamento que havia avisado. Mas durante o tempo de Naum, o povo de Nínive e Assíria estava novamente fazendo o mal. A mensagem que Naum trouxe era diferente da mensagem de Jonas. Não era apenas um aviso para a cidade de Nínive. Era uma ordem de Deus sobre toda a nação da Assíria. O governo assírio não teria mais poder. Deus havia usado o governo e os exércitos assírios como suas ferramentas para trazer julgamento. Eles trouxeram seu julgamento contra o reino do norte ao tomar controle completo dele. Eles trouxeram seu julgamento contra o reino do sul causando muito dano. Deus não permitiu que a Assíria tomasse controle completo do reino do sul. Mas o reino do sul foi forçado a apoiar o governo assírio com impostos. Essa história está registrada em 2 Reis capítulos 18 e 19\. No entanto, os assírios não reconheceram que tiveram sucesso porque Deus lhes deu. Eles adoravam falsos deuses e faziam planos malignos contra o Senhor. Eles contavam mentiras, roubavam, assassinavam e praticavam magia. Eles negociavam e faziam negócios de maneiras que arruinavam grupos de pessoas e a terra. Essas formas de viver eram completamente contrárias à maneira que Deus queria que as pessoas vivessem. Por causa disso, Deus não usaria mais os assírios como sua ferramenta. O rei, líderes, exército e comerciantes seriam mortos. Naum falou suas mensagens sobre a Assíria ao povo do reino do sul. Eles eram apenas um dos grupos de pessoas que sofreram por causa da Assíria. Quando Deus parou as ações malignas do governo assírio, foi uma boa notícia. Foi uma boa notícia para as pessoas que o governo assírio tratou mal. Seu sofrimento acabou e eles poderiam ter paz por um período de tempo.

* **Associated Passages:** Naum 1:9-3:19
* **Associated Articles:** Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assassinato (ID: `145732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magia (ID: `145819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ferramenta de Deus (ID: `145924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonas (ID: `146082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nínive (ID: `146083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Impostos (ID: `146086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Lion (ID: `fauna:Lion`); wickedness (ID: `keyterm:Wickedness`); Nínive (ID: `place:Nineveh`); Amon (ID: `deity:Amon`); Tebas (ID: `place:Thebes`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); strength (ID: `keyterm:Strength`); incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Rio Nilo (ID: `place:Nile`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cush (ID: `place:Cush.2`); lot (ID: `keyterm:Lot`); Pute (ID: `place:Put`); Assyria (ID: `place:Assyria`); abomination (ID: `keyterm:DetestedThing`); Israel (ID: `person:Israel`); make a vow (ID: `keyterm:Vow`); state of being under siege (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Líbia (ID: `place:Libya`); Egito (ID: `place:Egypt`); Judá (ID: `group:Judah`); being honor and glory on oneself (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); peace (ID: `keyterm:IntactState`); Protective Shield (ID: `realia:ProtectiveShield`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Whip (ID: `realia:Whip`); Sword (ID: `realia:Sword`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); Phoenician Juniper (ID: `flora:JuniperTree`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Brier (ID: `flora:Brier`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Money (ID: `realia:Money`); Fig (ID: `flora:Fig`); Grecian Juniper (ID: `flora:Juniper`); Train (ID: `realia:Train`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Fortification (ID: `realia:Fortification`)
