# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Habacuque 1.1–11 (id: 297396)

O profeta Habacuque registrou suas orações a Deus como poemas. A primeira oração de Habacuque era como os poemas no livro de Salmos que lamentam a Deus. Habacuque lamentou fazendo perguntas a Deus e falando sobre como as coisas estavam terríveis. Ele reclamou a Deus por não agir para parar as pessoas que faziam coisas más. Habacuque explicou as coisas más que as pessoas no reino do sul estavam fazendo. As pessoas não estavam seguindo a Lei de Moisés. Elas não estavam tratando os outros da maneira que Deus lhes ensinou na aliança do Monte Sinai. Habacuque não entendia por que Deus permitia que seu povo continuasse pecando uns contra os outros. Habacuque foi honesto ao dizer a Deus como se sentia sobre tudo isso. A resposta de Deus mostrou que ele tomaria medidas contra as pessoas sobre as quais Habacuque reclamou. Para isso, ele usaria os exércitos babilônicos como seus instrumentos. Os babilônios atacariam e destruiriam o reino do sul. É assim que Deus traria julgamento contra aqueles que tratavam os outros injustamente. Deus descreveu quão maus, fortes e orgulhosos os babilônios eram. Eles adoravam sua própria força em vez de reconhecer que Deus lhes permitiu ter sucesso. Eles destruiriam o reino do sul de uma maneira que deixaria Habacuque totalmente espantado.

* **Associated Passages:** Habacuque 1:1-11
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ferramenta de Deus (ID: `145924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Habacuque (ID: `person:Habakkuk`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); dispossess (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); have a vision (ID: `keyterm:HaveAVision`); strength (ID: `keyterm:Strength`); mischief (ID: `keyterm:Mischief`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Chaldeans (ID: `group:Chaldea`); Caldéia (ID: `place:Chaldea`); Believe In (ID: `keyterm:BelieveIn`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## Habacuque 1.12–2.20 (id: 297397)

Em sua segunda oração, Habacuque reconheceu que Deus é santo e vive para sempre. Ele aceitou que Deus escolheu como e quando agir. Deus havia contado a Habacuque sobre seu plano de usar os babilônios como sua ferramenta. Habacuque não concordou com o plano de Deus. Ele reclamou fazendo perguntas a Deus sobre esse plano. Ele lembrou a Deus que nada de mau pode estar perto de Deus. Ele lembrou a Deus das coisas más que os babilônios faziam. Habacuque confiou que Deus lhe responderia. Habacuque se descreveu como um guarda vigiando. Ele vigiava Jerusalém enquanto esperava a resposta de Deus. Deus queria que Habacuque escrevesse sua resposta. Deus queria que sua mensagem fosse compartilhada com seu povo (o povo de Deus). A mensagem de Deus era sobre o que aconteceria com aqueles que são orgulhosos e fazem coisas más. Os babilônios eram um exemplo de pessoas que não querem fazer o bem. Eles enriqueceram enganando outras pessoas e tratando\-as mal. Eles tomaram controle de terras e grupos de pessoas roubando e assassinando. Eles prejudicaram a criação de Deus em vez de serem governantes que cuidavam das plantas e dos animais. Eles usaram álcool de maneiras prejudiciais e cometeram pecados sexuais. Essas ações mostraram que eles não conheciam Deus. Eles não respeitavam que Deus é o Governante com autoridade completa na terra. Em vez disso, os babilônios adoravam estátuas de falsos deuses. Por causa de todas essas coisas, Deus traria julgamento contra eles. Eles seriam destruídos. As pessoas que eles trataram mal seriam resgatadas. A mensagem de Deus também era sobre o que aconteceria com as pessoas piedosas. Aqueles que seguiam fielmente o vivendo no caminho de Deus não seriam destruídos. Em vez disso, viveriam por sua fidelidade. Isso significava que tinham fé em Deus. Eles acreditavam que ele é quem diz ser. Isso significava que eram fiéis a Deus. Eles adoravam somente a Deus e faziam o que ele queria que fosse feito na terra. A mensagem de Deus também era sobre quando essas coisas aconteceriam. Elas aconteceriam no futuro. Deus não disse a Habacuque exatamente quando. Deus queria que Habacuque continuasse esperando. A promessa de Deus de agir era confiável.

* **Associated Passages:** Habacuque 1:12-2:20
* **Associated Articles:** Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assassinato (ID: `145732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Net (ID: `realia:Net`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); literally: nought (ID: `keyterm:Idol`); Libano (ID: `place:Lebanon`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Hell (ID: `place:Hell`); lean on (ID: `keyterm:LeanOn`); saying (ID: `keyterm:Saying`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Be Disgraced (ID: `keyterm:Disgraced`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Beam (ID: `realia:Beam`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`)
## Habacuque 3.1–19 (id: 297398)

A terceira oração de Habacuque foi escrita como uma canção para as pessoas cantarem. Era como poemas no livro de Salmos que louvam a Deus por seus atos poderosos. Também era como salmos, que falam sobre confiar em Deus. Habacuque louvou a Deus pelas maneiras como Deus se mostrou ao povo no passado. Deus agiu para resgatar seu povo de ser escravo no Egito. A maneira como Habacuque descreveu a ação de Deus mostrou o poder de Deus. Mostrou o poder de Deus sobre tudo o que ele criou. Mostrou o poder de Deus sobre governos humanos e exércitos. Habacuque implorou a Deus para agir novamente dessas maneiras. A visão do poder de Deus fez Habacuque se sentir fraco e assustado. Habacuque queria que Deus tornasse sua ira conhecida àqueles que tratavam mal seu povo. Ele queria que Deus tivesse misericórdia daqueles que precisavam ser resgatados. Habacuque e o reino do sul enfrentavam problemas sérios. Eles estavam sendo atacados e não havia comida suficiente. Mas Habacuque escolheu ser paciente e alegre. Ele esperaria que Deus trouxesse julgamento contra a Babilônia. E ele ficaria alegre por quem Deus é e pelo que Deus fez. Habacuque sabia que Deus havia salvado seu povo no passado. Isso encheu Habacuque de alegria e força. Isso o ajudou a confiar que Deus seria seu Salvador no futuro.

* **Associated Passages:** Habacuque 3:1-19
* **Associated Articles:** Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Habacuque (ID: `person:Habakkuk`); Cusã (ID: `place:Cushan`); Temã (ID: `place:Teman`); Monte Paran (ID: `place:ParanMount`); Midiã (ID: `place:Midian`); mischief (ID: `keyterm:Mischief`); anointed (ID: `keyterm:Anointed`); holy (ID: `keyterm:Holy`); arrow (ID: `keyterm:Arrow`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Oath (ID: `keyterm:Oath`); majesty (ID: `keyterm:Majesty`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Tent (ID: `realia:Tent`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Spear (ID: `realia:Spear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Bow (ID: `realia:Bow`); Fig (ID: `flora:Fig`)
