# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Zacarias 1.1–8.23 (id: 297405)

Deus deu algumas mensagens a Zacarias falando com ele. Ele deu a Zacarias outras mensagens através de visões. Zacarias compartilhou essas mensagens enquanto o povo de Judá estava reconstruindo o Templo. A história sobre isso está registrada em Esdras capítulos 5 e 6\. As mensagens tinham dois pontos principais. O primeiro ponto principal era sobre a aliança do Monte Sinai. O povo do tempo de Zacarias precisava ser fiel à aliança. Seus antepassados não tinham feito isso. Eles não tinham adorado somente a Deus. Eles não tinham tratado os outros da maneira que Deus os ensinou na Lei de Moisés. Eles não tinham ouvido os profetas que os alertaram para parar de fazer atos malignos. Eles não tinham se afastado do seu pecado e se arrependido. É por isso que Deus trouxe julgamento contra o reino do norte e o reino do sul. O governo assírio havia tomado controle do reino do norte de Israel. O governo babilônico havia tomado controle do reino do sul de Judá. O Templo havia sido destruído. Muitos do povo de Deus foram forçados a deixar sua terra. Eles foram espalhados entre outras nações e viveram no exílio. Muitos do povo de Deus entenderam que o julgamento de Deus contra eles era justo e correto. O povo mostrou como estava triste com o julgamento de Deus. Eles mostraram isso lamentando e ficando sem comida em certos momentos. Zacarias explicou a maneira que Deus queria que eles mostrassem sua tristeza. Não era por meio de jejum. Era tratando as pessoas com justiça. Isso era igual a mensagem sobre jejum registrada em Isaías capítulo 58\. Deus havia explicado como tratar as pessoas com justiça na Lei de Moisés. Após o exílio, o povo de Deus ainda era obrigado a seguir essas leis.

* **Associated Passages:** Zacarias 1:1-8:23
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jejum (ID: `145965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacarias (ID: `146020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zacarias (ID: `person:Zechariah.17`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); Heldai (ID: `person:Heldai`); Tobias (ID: `person:Tobijah.2`); Sofonias (ID: `person:Zephaniah.4`); Jedaías (ID: `person:Jedaiah.6`); Berequias (ID: `person:Berechiah.6`); Josias (ID: `person:Josiah.2`); Myrtle (ID: `flora:Myrtle`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Sarezer (ID: `person:Sharezer.2`); Regém-Meleque (ID: `person:Regem-melech`); Ido (ID: `person:Iddo.6`); Satanás (ID: `deity:Satan`); Turban (ID: `realia:Turban.2`); Sinar (ID: `place:Shinar`); Jeozadaque (ID: `person:Jehozadak`); Jews (ID: `group:Jews`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Word of the Lord (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); peace (ID: `keyterm:IntactState`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.4`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`)
## Zacarias 9.1–14.21 (id: 297406)

Esses capítulos incluem mensagens de julgamento e mensagens de esperança. De muitas maneiras, elas são como mensagens registradas em outros livros de profecia. O julgamento foi contra as nações que estavam ao redor da terra de Judá. Deus prometeu destruir as nações que atacaram seu povo. Isso incluía as nações que trataram mal a linhagem da família de Jacó. Também incluía todos os grupos de pessoas que eram orgulhosos e que não respeitavam Deus. Deus prometeu destruí\-los no dia do Senhor. Isso foi descrito usando escrita apocalíptica. O julgamento também foi contra muitos dos líderes do povo de Deus. Esses líderes não seguiram o exemplo de Deus para os governantes. Deus os comparou a um pastor insensato. O julgamento de Deus contra eles seria terrível. As mensagens de esperança eram sobre o tempo em que Deus governará completamente como Rei. Algumas pessoas ficarão vivas após o tempo de julgamento. Elas são aquelas que reconhecem que Deus é o único Deus verdadeiro. Elas adorarão somente a Deus e obedecerão a Ele. Isso inclui pessoas da linhagem da família de Jacó. Também inclui pessoas de todas as nações. Todos serão considerados o povo de Deus. Deus será o pastor que cuida de seu povo. Deus acabará com todas as guerras e haverá paz em toda a terra. Água que dá vida fluirá de Jerusalém. Isso também foi chamado de água da vida ou água viva. Ezequiel também falou sobre água fluindo de Jerusalém (Ezequiel 47\.1–12\). A cidade de Jerusalém nessas mensagens era como a Nova Jerusalém descrita no capítulo 21 de Apocalipse. Muitos anos depois, essas mensagens de esperança ajudaram os seguidores de Jesus. As mensagens os ajudaram a entender a vida e o trabalho de Jesus. Os escritores do Novo Testamento entenderam muitas dessas mensagens como profecias sobre Jesus. Esse foi o caso do rei montando em um jumento. Foi o caso do pastor fiel que o povo de Deus matou. Foi o caso daquele que eles transpassaram e choraram. Foi o caso da fonte que lavou seus pecados.

* **Associated Passages:** Zacarias 9:1-14:21
* **Associated Articles:** Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pastor (ID: `145787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecias sobre Jesus (ID: `145909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Literatura apocalíptica (ID: `146050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nova Jerusalém (ID: `146058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezequiel (ID: `146064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Água viva (ID: `146068@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Azal (ID: `place:Azal`); Hadraque (ID: `place:Hadrach`); Hadade-Rimom (ID: `place:Hadad-rimmon`); feast of tabernacles (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Bow (ID: `realia:Bow`); Shimeites (ID: `group:Shimei`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Torre de Hanamel (ID: `place:TowerOfHananel`); Benjamin Gate (ID: `place:BenjaminGate`); Monte das Oliveiras (ID: `place:OlivesMount`); Simei (ID: `person:Shimei.4`); terafins (ID: `deity:Teraphim`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Jerusalém (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Davi (ID: `person:David`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
