# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Efésios 1.1–14 (id: 297161)

Paulo saudou os crentes e falou sobre as bênçãos espirituais que eles haviam recebido. Os crentes faziam parte do plano de Deus para o mundo. As bênçãos os ajudaram a entender o plano de Deus. Paulo descreveu o plano de Deus no versículo 10\. O plano de Deus é reunir todas as coisas no céu e na terra sob Cristo. Isso significa que Jesus terá autoridade completa sobre tudo e todos. Ele já governa no céu. Um dia ele governará completamente no céu e na terra. Quando isso acontecer, o mundo que Deus criou não estará mais separado de Deus. Todo o povo de Deus será libertado do poder do pecado e da morte. Isso é o que Deus planejou antes mesmo de criar o mundo. Os crentes já pertencem a Jesus. Eles acreditam que ele é o Senhor Jesus Cristo. Eles foram adotados na família de Deus. Eles têm o Espírito Santo vivendo dentro deles e entre eles. Deus fez tudo isso por eles porque os ama.

* **Associated Passages:** Efésios 1:1-14
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adotado (ID: `145649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos espirituais (ID: `145664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); favor (ID: `keyterm:Favor`); libertação (ID: `keyterm:Liberation`); love (ID: `keyterm:Love`); holy (ID: `keyterm:Holy`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Éfeso (ID: `place:Ephesus`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); sangue (ID: `keyterm:Blood`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Paulo (ID: `person:Paul`); esperar de antemão (ID: `keyterm:HopePreviously`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); crer (ID: `keyterm:Believe`); bless (ID: `keyterm:Bless`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); promessa (ID: `keyterm:Promise`)
## Efésios 1.15–23 (id: 297162)

Paulo tinha ouvido sobre a fé e o amor desses crentes. Ele queria que eles soubessem que ele orava por eles. Ele orava para que eles conhecessem a Deus e o poder de Deus. Ele orava para que eles entendessem o plano que Deus tinha para o futuro. O plano de Deus é que Jesus governe completamente sobre o céu e a terra. Paulo disse corajosamente que Jesus tem mais poder e autoridade do que qualquer pessoa ou coisa. Isso inclui todos os governantes humanos. Também inclui todos os seres espirituais. Jesus já é o governante da igreja.

* **Associated Passages:** Efésios 1:15-23
* **Associated Articles:** Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais (ID: `145932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); crer (ID: `keyterm:Believe`); orar (ID: `keyterm:Pray`); love (ID: `keyterm:Love`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); coração (ID: `keyterm:Heart`); hope (ID: `keyterm:Hope`); igreja (ID: `keyterm:Church`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`)
## Efésios 2.1–10 (id: 297163)

Antes de as pessoas começarem a seguir Jesus, elas são controladas pelo pecado. Paulo descreveu isso como estar morto. Seus corpos estão vivos, mas o lado espiritual deles está morto. Eles vivem como escravos do diabo. Paulo chamou o diabo de governante das forças espirituais do mal. Ele estava falando sobre seres espirituais malignos. Sozinhas, as pessoas não conseguem parar o poder que o mal tem sobre elas. Deus as salva do pecado. Ele lhes dá uma nova vida que vem através de Jesus. Deus faz isso porque é bondoso e cheio de graça e amor. O trabalho que Jesus fez na cruz mostra quanta graça Deus tem. Deus sempre quis que as pessoas pertencessem a Jesus e vivessem como Jesus viveu. Ele quer que elas façam as boas obras que Jesus ensinou as pessoas a fazerem.

* **Associated Passages:** Efésios 2:1-10
* **Associated Articles:** Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `145971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `146039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); conduta (ID: `keyterm:Behavior`); love (ID: `keyterm:Love`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); offering (ID: `keyterm:Offering`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); Good (ID: `keyterm:Good`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); crer (ID: `keyterm:Believe`)
## Efésios 2.11–22 (id: 297164)

Alguns dos crentes para quem Paulo escreveu eram gentios. Eles não eram cidadãos da nação de Israel. Eles viviam separados de Deus. Outros crentes para quem Paulo estava escrevendo eram judeus. Eles conheciam Deus e as alianças de Deus. No entanto, também viviam separados de Deus porque seus corações não haviam sido transformados. Isso é o que Paulo quis dizer sobre serem circuncidados apenas em seus corpos. Judeus e gentios também viviam separados uns dos outros. Paulo descreveu isso como um muro de ódio entre eles. O Espírito Santo trabalha para ajudar judeus e gentios a crerem em Jesus. Quando as pessoas creem em Jesus, elas pertencem a ele. Pertencer a ele significa que são trazidas para perto do Pai. Isso acontece através do poder do Espírito Santo. Todos os judeus e gentios que pertencem a Jesus são cidadãos do céu. Eles fazem parte da família de Deus. Isso é mais importante do que a família ou nação em que as pessoas nascem. Eles não devem deixar que o ódio os separe uns dos outros, mas devem viver juntos em paz. Jesus lhes dá paz uns com os outros e com Deus. Os crentes são como pedras em um edifício. Todos juntos são como um Templo e Deus vive entre eles.

* **Associated Passages:** Efésios 2:11-22
* **Associated Articles:** Cidadãos do céu (ID: `145665@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisão (ID: `145766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pai (ID: `145821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentios (ID: `146056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); holy (ID: `keyterm:Holy`); reconciliar (ID: `keyterm:Reconcile`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); lei (ID: `keyterm:Law`); Israel (ID: `person:Israel`); hope (ID: `keyterm:Hope`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); sangue (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Covenant (ID: `keyterm:Covenant`); sem deus (ID: `keyterm:WithoutGod`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cross (ID: `realia:Cross`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`)
## Efésios 3.1–13 (id: 297165)

Paulo estava na prisão, mesmo não tendo feito nada de errado. Ele havia sido preso pelo trabalho que estava fazendo como apóstolo. Deus enviou Paulo para pregar as boas novas sobre Jesus aos gentios. Isso fazia parte de como Deus estava realizando seu plano para o mundo. O plano de Deus era reunir toda a criação sob Cristo. Esse sempre foi o plano de Deus, mas as pessoas não o tinham entendido. Seres espirituais no mundo celestial também não o tinham entendido. É por isso que Paulo o chamou de mistério de Cristo. O mistério era que todas as pessoas podem estar próximas de Deus através de Jesus. Deus deu a Paulo graça e poder para compartilhar essa mensagem. As pessoas colocaram Paulo na prisão por pregá\-la fielmente. Mas Paulo não perdeu a esperança, mesmo sofrendo. Paulo confiava que Deus compartilharia sua glória e riquezas ilimitadas com ele no futuro. Paulo não estava falando sobre receber dinheiro, mas sobre bênçãos espirituais.

* **Associated Passages:** Efésios 3:1-13
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mistério de Cristo (ID: `145654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo celestial (ID: `146038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); holy (ID: `keyterm:Holy`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); igreja (ID: `keyterm:Church`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); crer (ID: `keyterm:Believe`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); Paulo (ID: `person:Paul`)
## Efésios 3.14–21 (id: 297166)

No capítulo 2, Paulo descreveu como os crentes estão próximos de Deus. A oração de Paulo mostra quão próximo Deus está dos crentes. O poder do Espírito Santo está profundamente dentro dos crentes. Cristo vive dentro de seus corações. E eles estão cheios de tudo o que Deus tem para eles. Uma das coisas com que Deus enche os crentes é o seu amor. Paulo descreveu o amor de Cristo como algo que é largo, longo, alto e profundo. O amor de Deus não tem fim e não pode ser medido. Paulo fez pedidos ousados em sua oração pelos crentes. Paulo sabia que Deus poderia fazer muito mais do que ele pediu. Por isso, Paulo louvou a Deus e deu\-lhe glória.

* **Associated Passages:** Efésios 3:14-21

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); love (ID: `keyterm:Love`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); coração (ID: `keyterm:Heart`); holy (ID: `keyterm:Holy`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); igreja (ID: `keyterm:Church`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); crer (ID: `keyterm:Believe`)
## Efésios 4.1–16 (id: 297167)

Paulo deixou claro que Deus é o único Deus. Ele é Deus sobre tudo e todos que existem. Ele não é o Deus de apenas certos grupos ou certas áreas do mundo. Todos que o adoram e servem são unidos como um só. Eles compartilham a mesma fé em Jesus. Seu batismo mostra que todos seguem ele como Senhor. O Espírito Santo vive dentro de cada um deles. Eles compartilham a mesma esperança sobre o que Deus fará no futuro. Todas essas coisas que os crentes compartilham os unem como um só. Eles estão tão intimamente ligados uns aos outros que são como um só corpo. Este corpo é mantido unido pela paz que Jesus dá. É mantido unido pela verdade e amor. Cada crente deve fazer o trabalho que Jesus lhes deu para fazer. Eles também devem ser gentis, pacientes e humildes com outros crentes. Isso ajuda o corpo de Cristo a permanecer forte.

* **Associated Passages:** Efésios 4:1-16
* **Associated Articles:** Batismo (ID: `145546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corpo de Cristo (ID: `145652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); love (ID: `keyterm:Love`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); altura (ID: `keyterm:Height`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); hope (ID: `keyterm:Hope`); falar a verdade (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); batismo (ID: `keyterm:Baptism`); holy (ID: `keyterm:Holy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## Efésios 4.17–5.20 (id: 297168)

Paulo descreveu duas maneiras de viver. Uma era a antiga maneira que os crentes costumavam viver. É a maneira que as pessoas que se recusam a confiar em Deus vivem. Este caminho é marcado por desejos, ações e palavras pecaminosas que destroem as pessoas. Desejos pecaminosos levam a sentimentos de raiva, ódio e fúria. Os desejos levam a estar cheio de ganância e querer mais e mais coisas. Ações pecaminosas incluem roubar, brigar, cometer pecados sexuais, embriagar\-se e viver descontroladamente. Palavras pecaminosas incluem mentiras e falar sobre coisas más e tolas. Paulo descreveu esses desejos, ações e palavras como parte de uma vida de escuridão. A outra maneira de viver é o que Jesus ensinou. Pessoas que vivem essa nova vida estão cheias de desejos que levam a coisas boas. Elas são ternas e bondosas com os outros e os perdoam. Suas ações fazem o bem aos outros. Elas trabalham arduamente e dão livremente aos necessitados. Suas palavras também fazem o bem. Elas falam a verdade, dão graças a Deus e edificam os outros. Paulo descreveu esses desejos, ações e palavras como parte de uma vida de amor. Elas são parte de uma vida de luz. Este modo de vida ajuda os crentes a permanecerem juntos como um só corpo. Isto faz parte do plano de Deus para reunir todas as coisas sob a autoridade de Jesus.

* **Associated Passages:** Efésios 4:17-5:20
* **Associated Articles:** Escuridão (ID: `145548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `146055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Good (ID: `keyterm:Good`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); coração (ID: `keyterm:Heart`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); idólatra (ID: `keyterm:Idolater`); conduta (ID: `keyterm:Behavior`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); love (ID: `keyterm:Love`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); Life (ID: `keyterm:Life`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); offering (ID: `keyterm:Offering`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); vazio (ID: `keyterm:Empty`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Name (ID: `keyterm:Name`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); favor (ID: `keyterm:Favor`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); libertação (ID: `keyterm:Liberation`); testemunhar solenemente (ID: `keyterm:Declare`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Efésios 5.21–6.9 (id: 297169)

Paulo ensinou como as pessoas na família de Deus devem tratar sua família humana. No tempo de Paulo, as famílias geralmente incluíam um marido, uma esposa, filhos e escravos. Os homens tinham a maior autoridade na família. Mulheres, crianças e escravos tinham que obedecê\-los. No entanto, servir a Jesus como Senhor mudou a maneira como as pessoas agiam em suas famílias. Eles tinham que seguir o exemplo de Jesus. Jesus é um líder que serve e ele se sacrificou pelo bem dos outros. Cada membro da família devia tratar uns aos outros com amor e respeito. Aquele que tinha a maior autoridade na família era Jesus. Paulo chamou Deus de Mestre de todos os crentes. Ele lembrou\-lhes que Deus não tratava nenhum crente como mais importante que outro. Homens, mulheres, crianças e escravos eram todos parte da igreja. A igreja é tão importante para Jesus que Paulo descreveu o relacionamento como um casamento. A igreja estar unida intimamente a Jesus faz parte do plano de Deus. Isso mostra o desejo de Deus de salvar o mundo inteiro.

* **Associated Passages:** Efésios 5:21-6:9
* **Associated Articles:** Líder que serve (ID: `145568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); igreja (ID: `keyterm:Church`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); love (ID: `keyterm:Love`); fear (ID: `keyterm:Fear`); glorioso (ID: `keyterm:Glorious`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); coração (ID: `keyterm:Heart`); dever (ID: `keyterm:Ought`); favoritismo (ID: `keyterm:Partiality`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); servir como escravo (ID: `keyterm:Serve.2`); holy (ID: `keyterm:Holy`); “serviço para os olhos” (ID: `keyterm:EyeService`); Good (ID: `keyterm:Good`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); promessa (ID: `keyterm:Promise`)
## Efésios 6.10–24 (id: 297170)

O plano do diabo para o mundo é maligno. É o oposto do plano de Deus de unir o céu e a terra sob Jesus. Na cruz, Jesus venceu as forças do mal, do pecado e da morte. Essa é a boa notícia de paz que Paulo mencionou. Jesus ainda não governa completamente sobre toda a terra. Até que isso aconteça, o diabo continua tentando impedir o plano de Deus. Paulo descreveu isso como uma luta espiritual entre as forças espirituais do mal e Deus. O povo de Deus faz parte dessa batalha. Deus lhes dá armadura espiritual e armas para ajudá\-los. Os crentes podem confiar no poder de Deus para salvá\-los do mal. O poder de Deus também os capacita a orar. As orações dos crentes ajudaram Paulo a compartilhar as boas novas sobre Jesus com ousadia. Paulo terminou sua carta com uma bênção para os crentes a quem estava escrevendo. A bênção os lembrou de como fazer parte do plano de Deus para o mundo. Eles receberam paz, amor e fé de Deus. Isso lhes permitiu viver juntos como uma família que ama e serve a Jesus.

* **Associated Passages:** Efésios 6:10-24
* **Associated Articles:** Armadura espiritual (ID: `145666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luta espiritual (ID: `146075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); love (ID: `keyterm:Love`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Tíquico (ID: `person:Tychicus`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); orar (ID: `keyterm:Pray`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); coração (ID: `keyterm:Heart`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); holy (ID: `keyterm:Holy`); sangue (ID: `keyterm:Blood`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Helmet (ID: `realia:Helmet`); Chain (ID: `realia:Chain`)
