# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filipenses 1.1–11 (id: 297171)

Paulo foi a primeira pessoa a contar às pessoas em Filipos sobre Jesus. Essa história está registrada em Atos capítulo 16\. Depois que Paulo deixou Filipos, outros líderes e diáconos continuaram ajudando a igreja. As orações de Paulo pelos crentes filipenses estavam cheias de alegria. Ele permaneceu muito amigo deles. Eles eram parceiros dele na divulgação das boas novas sobre Jesus. Deus trabalhou nos corações dos crentes e fez o bem através deles. Paulo orou para que continuassem vivendo da maneira que Jesus havia ensinado as pessoas a viver. Assim, estariam prontos para a volta de Jesus.

* **Associated Passages:** Filipenses 1:1-11
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diáconos (ID: `145609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipos (ID: `145635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); coração (ID: `keyterm:Heart`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); orar (ID: `keyterm:Pray`); favor (ID: `keyterm:Favor`); desejar (ID: `keyterm:LongFor`); compaixão (ID: `keyterm:Affection`); Filipos (ID: `place:Philippi`); Paulo (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); love (ID: `keyterm:Love`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); pure (ID: `keyterm:Pure`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); witness (ID: `keyterm:Witness`); comunhão (ID: `keyterm:Fellowship`); holy (ID: `keyterm:Holy`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`)

## Filipenses 1.12–30 (id: 297172)

Paulo não tinha feito nada de errado, mas foi preso. Este foi um tempo de sofrimento e luta para ele. No entanto, ele estava cheio de alegria porque a verdade sobre Jesus estava sendo conhecida. Paulo pregava para todos ao seu redor. Isso incluía seus guardas na prisão. Outros crentes foram encorajados pelo exemplo de Paulo. Enquanto Paulo estava na prisão, eles espalhavam a mensagem sobre Jesus com mais ousadia. Paulo não sabia o que aconteceria com ele na prisão. Viver ou morrer não era o que importava para Paulo. O que importava para Paulo era Cristo receber glória através de sua vida. Paulo acreditava que seria liberto da prisão. Ele falou sobre visitar os filipenses novamente. Ele encorajou a igreja a continuar trabalhando juntos como um só. Eles estavam sendo oprimidos em sua cidade enquanto pregavam as boas novas sobre Jesus. Seguir Jesus como Senhor levava a sofrimento e luta. Paulo os lembrou que o Espírito Santo lhes dava a força de que precisavam.

* **Associated Passages:** Filipenses 1:12-30
* **Associated Articles:** Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); crer (ID: `keyterm:Believe`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); coração (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); hope (ID: `keyterm:Hope`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`)

## Filipenses 2.1–18 (id: 297173)

Pertencer a Jesus trouxe muitas bênçãos espirituais para a vida dos crentes filipenses. Paulo explicou como os crentes devem tratar uns aos outros por causa dessas bênçãos. Os crentes devem tratar os outros da maneira que Jesus tratou as pessoas. Jesus sempre foi Senhor e Deus. Mas quando estava na terra, Jesus se fez humilde. Ele foi um líder que serviu. Ele estava disposto a sofrer e ser morto. Ele fez tudo isso porque amava as pessoas e queria salvá\-las. No futuro, tudo o que Deus criou reconhecerá quem é o Senhor Jesus Cristo. Este é o bom propósito de Deus para o mundo. Deus quer que os crentes façam parte do cumprimento de seu propósito. Eles fazem isso seguindo o exemplo de Jesus. Eles não devem reclamar e discutir. Devem servir uns aos outros e também aqueles que não são crentes. Isso os diferencia como estrelas que brilham intensamente no céu noturno. Paulo estava contente e alegre que isso estava acontecendo entre os filipenses.

* **Associated Passages:** Filipenses 2:1-18
* **Associated Articles:** Líder que serve (ID: `145568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos espirituais (ID: `145664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); pensar (ID: `keyterm:Think`); love (ID: `keyterm:Love`); Name (ID: `keyterm:Name`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`); priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); derramar (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); crer (ID: `keyterm:Believe`); compaixão (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); unido de alma (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); pure (ID: `keyterm:Pure`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); vazio (ID: `keyterm:Empty`); comunhão (ID: `keyterm:Fellowship`); fear (ID: `keyterm:Fear`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); vanglória (ID: `keyterm:Conceit`); esvaziar, se a si mesmo (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); offering (ID: `keyterm:Offering`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filipenses 2.19–30 (id: 297174)

Paulo queria visitar a igreja de Filipos novamente. Paulo era humilde quando fazia planos. Ele sabia que o que esperava só aconteceria se o Senhor permitisse. Ele planejava enviar Timóteo e Epafrodito para encorajar os filipenses. Esses homens eram exemplos de crentes que pensavam e agiam como Jesus. Servir a Jesus fielmente era o que mais importava na vida de ambos. Paulo amava profundamente Timóteo e Epafrodito. Eles eram como um filho e um irmão para ele. Isso mostrava o relacionamento próximo que os crentes podem ter uns com os outros na família de Deus.

* **Associated Passages:** Filipenses 2:19-30
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timóteo (ID: `145633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafrodito (ID: `145667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); hope (ID: `keyterm:Hope`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); de igual sentimento (ID: `keyterm:Likeminded`); priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); desejar (ID: `keyterm:LongFor`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); servir como escravo (ID: `keyterm:Serve.2`); genuinamente (ID: `keyterm:Genuinely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); coração (ID: `keyterm:Heart`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); servidor público (ID: `keyterm:Servant`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`)

## Filipenses 3.1–21 (id: 297175)

Os crentes filipenses podiam estar cheios de alegria porque pertenciam ao Senhor. No entanto, algumas pessoas ensinavam que os crentes gentios precisavam ser circuncidados para pertencer a Jesus. Paulo explicou que as pessoas não deveriam confiar na circuncisão ou em qualquer outra coisa que os humanos possam fazer. Nada que os seres humanos façam pode torná\-los justos diante de Deus. Paulo havia feito muitas coisas que o faziam parecer um judeu importante. Mas essas coisas não o salvaram. Deus salva as pessoas quando elas acreditam que Jesus é Senhor e Cristo. Paulo tinha alegria enquanto estava vivo porque conhecia Cristo. Ele já vivia como um cidadão do céu. Seu objetivo para o futuro era estar com Jesus para sempre. Jesus retornará à terra do céu. Ele trará tudo na terra sob seu controle. Deus ressuscitará os seguidores de Jesus dos mortos. Na ressurreição, eles terão novos corpos como Jesus tem. Paulo ansiava por isso. Ele queria que os filipenses seguissem seu exemplo e tivessem esse objetivo também.

* **Associated Passages:** Filipenses 3:1-21
* **Associated Articles:** Cidadãos do céu (ID: `145665@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Certo com Deus (ID: `145763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisão (ID: `145766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentios (ID: `146056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ressurreição (ID: `146077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); lei (ID: `keyterm:Law`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); pensar (ID: `keyterm:Think`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); coração (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`); priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); crer (ID: `keyterm:Believe`); zelo (ID: `keyterm:Extremely`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Benjamim (ID: `group:Benjamin`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Benjamim (ID: `person:Benjamin`); comunhão (ID: `keyterm:Fellowship`); igreja (ID: `keyterm:Church`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Israel (ID: `person:Israel`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); Pharisees (ID: `group:Pharisee`); wipe (out), destroy (ID: `keyterm:Destroy`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filipenses 4.1–9 (id: 297176)

Paulo tinha um relacionamento muito próximo com os crentes filipenses. Muitos deles haviam trabalhado junto com ele para compartilhar as boas novas sobre Jesus. Duas mulheres estavam tendo um desentendimento. Paulo as incentivou a continuar trabalhando juntas. O que tornaria isso possível era a verdade de que todos pertenciam ao Senhor. Isso é o que Paulo quis dizer sobre o Livro da Vida. Anteriormente, Paulo havia dito aos crentes filipenses para pensar e agir como Jesus fez (Filipenses 2\.5\). Aqui ele explicou que isso inclui estar cheio de alegria e orar sobre tudo. Também inclui pensar no que é verdadeiro, nobre e amável. Fazer essas coisas e pensar nessas coisas leva a ter a paz de Deus. Isso ajuda os crentes em todas as áreas de suas vidas.

* **Associated Passages:** Filipenses 4:1-9
* **Associated Articles:** Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Livro da vida (ID: `145853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); Evódia (ID: `person:Euodia`); compreensivo (ID: `keyterm:Gentle`); Clemente (ID: `person:Clement`); Síntique (ID: `person:Syntyche`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); pensar (ID: `keyterm:Think`); coração (ID: `keyterm:Heart`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); verdadeiro (ID: `keyterm:True`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); orar (ID: `keyterm:Pray`); amável (ID: `keyterm:Lovely`); Name (ID: `keyterm:Name`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Filipenses 4.10–23 (id: 297177)

Várias vezes os crentes filipenses compartilharam o que tinham com Paulo. Seus presentes em dinheiro o ajudaram a continuar seu trabalho como apóstolo. A maneira como deram tão livremente foi como um presente que deram a Deus. Foi uma oferta que agradou a Deus. Também deixou Paulo feliz. Paulo passou por muitos bons momentos e também por muitos momentos difíceis. Ele aprendeu a estar contente quando tinha tudo o que precisava. Ele também aprendeu a estar contente quando não tinha nada do que precisava. Cristo lhe deu a força para estar contente, não importava o que estivesse acontecendo com ele. Paulo e os filipenses pertenciam ao mesmo Senhor. Assim, Paulo sabia que Deus garantiria que os filipenses também tivessem o que precisavam. Deus compartilha suas maravilhosas riquezas com todos que pertencem a Cristo. Paulo estava falando sobre bênçãos espirituais. O povo de Deus dá\-lhe glória por causa dos maravilhosos presentes que ele compartilha com eles.

* **Associated Passages:** Filipenses 4:10-23
* **Associated Articles:** Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); holy (ID: `keyterm:Holy`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); Philippians (ID: `group:Philippi`); Nero (ID: `person:Nero`); compartilhar (ID: `keyterm:Share`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Macedônia (ID: `place:Macedonia`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Filipos (ID: `place:Philippi`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); igreja (ID: `keyterm:Church`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); offering (ID: `keyterm:Offering`); Tessalônica (ID: `place:Thessalonica`)
