# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Colossenses 1.1–14 (id: 297178)

Epafras compartilhou as boas novas sobre Jesus com as pessoas em Colossos. Depois ele viajou para ver Paulo e contou a ele sobre os crentes colossenses. Os colossenses tinham uma forte fé em Jesus e um profundo amor uns pelos outros. Isso se baseava na esperança do que o povo de Deus receberá dele no futuro. Paulo chamou fé, esperança e amor de fruto das boas novas. Quando a verdade sobre Jesus é pregada, ela muda aqueles que a aceitam. As pessoas começam a pensar, falar e agir de maneiras que agradam a Deus. Isso é o que Paulo quis dizer quando falou sobre fruto. A oração de Paulo pelos crentes colossenses era que eles continuassem a dar frutos. Isso incluía ser paciente e dar graças a Deus. Incluía ter sabedoria e entendimento e conhecer a Deus. Essas coisas os preparavam para viver para sempre com Jesus no reino de Deus.

* **Associated Passages:** Colossenses 1:1-14
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafras (ID: `145668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colossos (ID: `145669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); love (ID: `keyterm:Love`); holy (ID: `keyterm:Holy`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Colossos (ID: `place:Colossae`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); hope (ID: `keyterm:Hope`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Paulo (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Good (ID: `keyterm:Good`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); libertação (ID: `keyterm:Liberation`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Timóteo (ID: `person:Timothy`)
## Colossenses 1.15–23 (id: 297179)

Paulo descreveu exatamente quem Jesus é e o que ele fez. Jesus é Deus e mostra às pessoas como Deus é. Cristo é o ponto de partida de tudo que existe. Ele dá significado a tudo. Até mesmo seres espirituais foram criados por ele. Paulo descreveu Jesus como a cabeça do corpo. Ele estava falando sobre o corpo de Cristo e a igreja. Isso significa que Jesus é o líder da igreja e os crentes devem seguir seu exemplo. No futuro, os crentes ressuscitarão dos mortos como Jesus fez. Essa é a ressurreição. Eles terão uma vida que não pode ser destruída. A morte de Cristo traz Deus e sua criação de volta juntos em paz. Quando Jesus entregou sua vida na cruz, ele interrompeu o poder do pecado. Aqueles que confiam em Cristo estão livres da culpa e da culpa do pecado. Paulo encorajou os Colossenses a continuarem crescendo fortes na esperança que as boas novas trazem.

* **Associated Passages:** Colossenses 1:15-23
* **Associated Articles:** Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corpo de Cristo (ID: `145652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais (ID: `145932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `146039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ressurreição (ID: `146077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** céu (ID: `keyterm:Heaven`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); igreja (ID: `keyterm:Church`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); irrepreensível (ID: `keyterm:WithoutReproach`); reconciliar (ID: `keyterm:Reconcile`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); hope (ID: `keyterm:Hope`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); Paulo (ID: `person:Paul`); holy (ID: `keyterm:Holy`); sangue (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); crer (ID: `keyterm:Believe`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Colossenses 1.24–2.5 (id: 297180)

Quando estava na terra, Jesus se sacrificou pelos outros porque os amava. Isso lhe trouxe um terrível sofrimento. Mas seu sofrimento levou à glória quando Deus o ressuscitou dos mortos. Paulo seguiu o exemplo de Jesus de servir aos outros por amor. Ele os serviu compartilhando a verdade sobre Jesus. Paulo compartilhou toda a palavra de Deus. Paulo pregou para judeus e gentios que Jesus é Senhor de tudo. Ele foi preso por pregar isso. Ele estava sofrendo porque havia seguido fielmente o exemplo de Jesus. Dessa forma, seu sofrimento fazia parte do sofrimento de Jesus. O sofrimento não impediu Paulo de trabalhar arduamente como apóstolo. Jesus lhe deu força para continuar trabalhando. Mesmo na prisão, ele trabalhou arduamente para ajudar os crentes a se fortalecerem na fé. Ele não queria que fossem enganados por ensinamentos que pareciam bons, mas não eram verdadeiros. Ele queria que os crentes compreendessem plenamente que Jesus Cristo vive dentro deles. Essa verdade é o que Paulo chamou de mistério de Cristo.

* **Associated Passages:** Colossenses 1:24-2:5
* **Associated Articles:** Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mistério de Cristo (ID: `145654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A palavra de Deus (ID: `145709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentios (ID: `146056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); love (ID: `keyterm:Love`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); coração (ID: `keyterm:Heart`); hope (ID: `keyterm:Hope`); igreja (ID: `keyterm:Church`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Laodiceia (ID: `place:Laodicea`); holy (ID: `keyterm:Holy`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); crer (ID: `keyterm:Believe`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`)
## Colossenses 2.6–23 (id: 297181)

Os Colossenses acreditavam no Senhor Jesus Cristo. No entanto, muitos deles também começaram a acreditar em ensinamentos que não eram verdadeiros. Estavam sendo ensinados que precisavam seguir as leis judaicas. Como resultado, achavam que deveriam ser circuncidados e obedecer às leis sobre as festas judaicas. Acreditavam que deveriam ter visões e adorar anjos. Também acreditavam que deveriam ser rigorosos sobre o que podiam comer e tocar. Paulo deixou muito claro que as pessoas que ensinavam essas coisas eram impostores. Eles queriam controlar os Colossenses. Paulo também deixou claro que os Colossenses não precisavam fazer essas coisas. Eles já tinham tudo o que precisavam e estavam completos. Isso porque pertenciam a Jesus. Os seguidores de Jesus estão intimamente ligados a ele através do batismo. O batismo é uma representação de ser sepultado com Jesus e ressuscitado com ele. Descer à água durante o batismo é uma forma de representar a morte. Então, os crentes saem da água. Esta é uma forma de representar a ressurreição. Os crentes têm nova vida com Cristo. Portanto, não devem ser controlados por ninguém ou por qualquer outra coisa. Devem dizer não a qualquer coisa que ensine que Jesus não é Senhor.

* **Associated Passages:** Colossenses 2:6-23
* **Associated Articles:** Batismo (ID: `145546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leis Judaicas (ID: `145579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisão (ID: `145766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anjo (ID: `145822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festas (ID: `145881@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); elementos (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); crer (ID: `keyterm:Believe`); divino (ID: `keyterm:Divine`); tradição (ID: `keyterm:Teaching`); vazio (ID: `keyterm:Empty`); batismo (ID: `keyterm:Baptism`); religião auto, imposta (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); sabbath (ID: `keyterm:Sabbath`); Life (ID: `keyterm:Life`); piedade (ID: `keyterm:GodlyReverence`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); In Reality (ID: `keyterm:InReality`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Colossenses 3.1–17 (id: 297182)

Os antigos modos de viver dos crentes de Colossos tinham que parar. Seus antigos modos de pensar, falar e agir eram pecaminosos. Esses modos causavam danos a eles e às suas comunidades. Os colossenses tinham que parar de obedecer aos seus desejos pecaminosos porque agora tinham uma nova vida. Jesus é o centro da nova vida de todos os crentes. Paulo disse que Jesus é tudo e está em tudo. Ele quis dizer que Jesus é o mais importante que existe. Nada está além do domínio de Cristo. Por causa disso, as maneiras como os seres humanos se dividem em diferentes grupos não importam mais. O povo de Deus deve viver junto como um só corpo. Isso é possível porque a paz de Jesus reina em seus corações. Quando eles entendem o quanto Deus os ama, podem amar uns aos outros.

* **Associated Passages:** Colossenses 3:1-17
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); love (ID: `keyterm:Love`); coração (ID: `keyterm:Heart`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); Jews (ID: `group:Jews`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); compaixão (ID: `keyterm:Affection`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Greeks (ID: `group:Greek`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); Javã (ID: `person:Javan`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Name (ID: `keyterm:Name`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); holy (ID: `keyterm:Holy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); idolatria (ID: `keyterm:Idolatry`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## Colossenses 3.18–4.1 (id: 297183)

Anteriormente, Paulo deu instruções sobre como os crentes deveriam viver juntos na família de Deus. Eles deveriam vestir\-se de misericórdia e bondade como se fossem roupas. Paulo mostrou como eles deveriam fazer isso dentro de suas famílias também. Suas instruções eram diferentes do que era comum nas terras romanas em seu tempo. Era comum que mulheres, crianças e escravos fossem ensinados a obedecer. No entanto, Paulo ensinou os crentes a basearem oa seus relacionamentos em servir a Jesus. Todos deveriam seguir o exemplo de Jesus de ser um líder que serve. Paulo ensinou os maridos a mostrar amor. Ele ensinou os pais a mostrar bondade. Ele ensinou os senhores a serem humildes e justos. E ele lembrou a todos os crentes que eles são servos do Senhor Jesus. Jesus é o Mestre que todos devem obedecer.

* **Associated Passages:** Colossenses 3:18-4:1
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `145556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Líder que serve (ID: `145568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); favoritismo (ID: `keyterm:Partiality`); to act wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); servir como escravo (ID: `keyterm:Serve.2`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); love (ID: `keyterm:Love`); fear (ID: `keyterm:Fear`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); coração (ID: `keyterm:Heart`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`)
## Colossenses 4.2–6 (id: 297184)

No capítulo 1, Paulo havia contado aos crentes colossenses sobre suas orações por eles. Aqui, ele pediu que orassem por ele e por aqueles que trabalhavam com ele. Isso mostrou quanto Paulo era um líder humilde. Ele queria que os colossenses fossem parceiros dele em seu trabalho. Mesmo que nunca tivessem se encontrado, poderiam estar unidos através da oração. Paulo encorajou os colossenses a serem sábios em como falavam e agiam. Suas palavras deveriam estar cheias de graça ao responderem perguntas sobre Jesus.

* **Associated Passages:** Colossenses 4:2-6
* **Associated Articles:** Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** orar (ID: `keyterm:Pray`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Door (ID: `realia:Door`)
## Colossenses 4.7–18 (id: 297185)

Paulo mencionou várias das pessoas que trabalharam com ele. A maioria delas eram gentios como Onésimo. Muitos crentes judeus se opuseram a Paulo por pregar que Jesus acolhia gentios na família de Deus. Foi por isso que ele estava na prisão naquela época. Então, era reconfortante para Paulo ter judeus como João Marcos e Justo trabalhando com ele. Paulo também mencionou várias pessoas em igrejas perto de Colossos. Todos esses homens e mulheres respeitavam e se importavam profundamente uns com os outros. Paulo estava dando um exemplo do povo de Deus vivendo em paz como um só corpo. A carta de Paulo terminou com instruções para as igrejas em Colossos e Laodiceia. Era prática comum para as igrejas compartilharem suas cartas. Esta era outra maneira de Paulo encorajar os crentes a estarem unidos em amor.

* **Associated Passages:** Colossenses 4:7-18
* **Associated Articles:** Marcos (ID: `145578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cartas de Paulo (ID: `145629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésimo (ID: `145670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laodiceia (ID: `145671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Laodiceia (ID: `place:Laodicea`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); igreja (ID: `keyterm:Church`); Hierápolis (ID: `place:Hierapolis`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Onésimo (ID: `person:Onesimus`); Aristarco (ID: `person:Aristarchus`); Lucas (ID: `person:Luke`); Ninfa (ID: `person:Nympha`); Arquipo (ID: `person:Archippus`); Justo (ID: `person:Justus.3`); Demas (ID: `person:Demas`); Tíquico (ID: `person:Tychicus`); Marcos (ID: `person:Mark`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Complete (ID: `keyterm:Complete`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); testemunhar (ID: `keyterm:BearWitness`); coração (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Paulo (ID: `person:Paul`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Laodiceans (ID: `group:Laodicea`); Barnabé (ID: `person:Barnabas`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Chain (ID: `realia:Chain`); House (ID: `realia:House`)
