# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Tessalonicenses 1.1–10 (id: 297186)

Paulo, Silas e Timóteo pregaram sobre Jesus em Tessalônica. Isso foi durante a segunda das viagens de Paulo. A história sobre isso está registrada em Atos capítulo 17\. Alguns judeus e muitos gentios acreditaram na mensagem sobre Jesus. Eles receberam a boa nova com alegria. Eles eram como a semente que caiu em boa terra de que Jesus falou (Mateus 13\.8 e 23\). A verdade sobre Jesus não eram apenas palavras que Paulo pronunciava em voz alta. A verdade veio com o poder do Espírito Santo. Esse poder mudou a vida dos crentes tessalonicenses. Eles se afastaram da adoração a falsos deuses. Eles se fortaleceram em fé, amor e esperança. Eles se tornaram um modelo para outros crentes.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 1:1-10
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); As jornadas de Paulo (ID: `145620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `145630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timóteo (ID: `145633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tessalônica (ID: `145637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentios (ID: `146056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Macedônia (ID: `place:Macedonia`); love (ID: `keyterm:Love`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Acaia (ID: `place:Achaia`); Tessalônica (ID: `place:Thessalonica`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Paulo (ID: `person:Paul`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); servir como escravo (ID: `keyterm:Serve.2`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); hope (ID: `keyterm:Hope`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); verdadeiro (ID: `keyterm:True`); igreja (ID: `keyterm:Church`); Silas (ID: `person:Silas`); orar (ID: `keyterm:Pray`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Tessalonicenses 2.1–16 (id: 297187)

Quando Paulo, Timóteo e Silas pregaram aos tessalonicenses, eles foram sinceros. Eles não fizeram isso para serem elogiados por ninguém. Eles não fizeram isso para ganhar controle ou poder sobre ninguém. Eles foram gentis e humildes como crianças. Eles foram cuidadosos como mães que amam seus filhos. Eles foram como pais que dão esperança aos seus filhos e mostram como viver. Eles trabalharam duro para ganhar dinheiro para que os Tessalonicenses não precisassem sustentá\-los. Muitos tessalonicenses aceitaram as boas novas. Isso mudou suas vidas. No entanto, outros em sua cidade não ficaram felizes com isso. Estes eram alguns judeus que se opunham a qualquer um que pregasse as boas novas. Paulo e seus companheiros foram tratados mal por eles em Filipos e em Tessalônica. Esses judeus também estavam tratando mal os crentes tessalonicenses.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 2:1-16
* **Associated Articles:** Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipos (ID: `145635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); witness (ID: `keyterm:Witness`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Judeia (ID: `place:Judea`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); testemunhar solenemente (ID: `keyterm:Declare`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Filipos (ID: `place:Philippi`); coração (ID: `keyterm:Heart`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); vazio (ID: `keyterm:Empty`); verdadeiro (ID: `keyterm:True`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); igreja (ID: `keyterm:Church`); holy (ID: `keyterm:Holy`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`)

## 1 Tessalonicenses 2.17–3.13 (id: 297188)

Paulo, Timóteo e Silas cuidaram dos Tessalonicenses como pais amorosos. Mas então tiveram que partir porque estavam em perigo. Isso foi muito difícil para Paulo e seus companheiros. Paulo disse que se sentiam como crianças que perderam os pais. É assim que os relacionamentos entre os crentes podem ser próximos na família de Deus. Paulo não podia viajar de volta para vê\-los, então enviou Timóteo. Timóteo encorajou os Tessalonicenses. As notícias que ele trouxe de volta deles encorajaram Paulo. Paulo estava cheio de alegria porque os Tessalonicenses estavam permanecendo fiéis a Jesus. Eles tinham uma fé forte. Estavam cheios de amor, mesmo passando por tempos difíceis. Paulo ansiava ver os Tessalonicenses novamente. A oração de Paulo era que o amor deles por Deus continuasse a crescer. Ele também orava para que o amor deles uns pelos outros e por todas as pessoas crescesse.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 2:17-3:13
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); crer (ID: `keyterm:Believe`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); love (ID: `keyterm:Love`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); coração (ID: `keyterm:Heart`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); Atenas (ID: `place:Athens`); desejar (ID: `keyterm:LongFor`); Paulo (ID: `person:Paul`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); tentar (ID: `keyterm:PutToTheTest`); hope (ID: `keyterm:Hope`); Satanás (ID: `deity:Satan`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); vazio (ID: `keyterm:Empty`); holy (ID: `keyterm:Holy`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Tessalonicenses 4.1–12 (id: 297189)

Paulo descreveu maneiras de os crentes serem santos e deu instruções para uma vida santa. Os crentes devem ser santos na forma como usam seus corpos. Eles devem honrar seus corpos e os corpos de outras pessoas. Eles fazem isso controlando seus desejos sexuais e nunca tirando vantagem do corpo de outra pessoa. Eles se mantêm afastados dos pecados sexuais. Os crentes devem ser santos nas maneiras como agem em suas cidades ou vilas. Onde quer que vivam, devem ajudar a manter a paz. Os crentes também devem ser santos na forma como trabalham. Devem trabalhar arduamente para ter o que precisam. Desta forma, também podem compartilhar com os outros.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 4:1-12
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `145553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); amor fraternal (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); ensinado por deus (ID: `keyterm:TaughtByGod`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); testemunhar solenemente (ID: `keyterm:Declare`); Macedônia (ID: `place:Macedonia`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); love (ID: `keyterm:Love`)

## 1 Tessalonicenses 4.13–18 (id: 297190)

Paulo confortou os crentes tessalonicenses que estavam tristes por causa das pessoas que haviam morrido. Ele ensinou que até mesmo a maneira como eles lamentam deve diferenciá\-los. Ser diferente é o que significa ser santo. A diferença entre crentes e descrentes que lamentam é a esperança. Os seguidores de Jesus têm esperança de que a morte não é o fim da vida. O povo de Deus será ressuscitado dos mortos. Ele lhes dará uma vida que não pode ser destruída. Isso acontecerá quando Jesus voltar à terra. Para descrever isso, Paulo usou imagens e palavras do Antigo Testamento. O alto comando e o toque de trombeta foram o que aconteceu quando Deus apareceu a Moisés (Êxodo 19\.16–19\). Estar no ar e nas nuvens aconteceu na visão que Daniel viu (Daniel 7\.13\). Esta visão era uma profecia sobre Jesus e sobre o início de seu reino. Os crentes têm o conforto de que todos os seguidores de Jesus viverão com ele para sempre.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 4:13-18
* **Associated Articles:** Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antigo Testamento (ID: `145701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `145809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trombetas (ID: `145895@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecias sobre Jesus (ID: `145909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `146069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); hope (ID: `keyterm:Hope`); crer (ID: `keyterm:Believe`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## 1 Tessalonicenses 5.1–11 (id: 297191)

Ninguém sabe quando Jesus retornará à terra. Paulo chamou esse tempo de dia do Senhor. Para descrevê\-lo, Paulo usou as palavras de Jesus sobre dores de parto e ladrões à noite (Mateus 24\.8 e 43\). Paulo falou sobre o retorno de Jesus como o fim do tempo de escuridão e noite. Ele também descreveu o retorno de Jesus como o início de luz e dia. Paulo queria que os tessalonicenses esperassem por esse tempo com esperança. A esperança deles deve ser forte e protegê\-los como um capacete. A fé e o amor deles eram armadura espiritual. Os tessalonicenses deviam encorajar uns aos outros através de sua esperança, fé e amor.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 5:1-11
* **Associated Articles:** Escuridão (ID: `145548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Armadura espiritual (ID: `145666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `146055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); hope (ID: `keyterm:Hope`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); crer (ID: `keyterm:Believe`); love (ID: `keyterm:Love`); Helmet (ID: `realia:Helmet`)

## 1 Tessalonicenses 5.12–28 (id: 297192)

Paulo descreveu a ajuda que os crentes recebem para viver uma vida santa. Eles recebem ajuda dos líderes da igreja. Os líderes devem trabalhar arduamente e cuidar dos crentes como Paulo fez. Os crentes também recebem ajuda de toda a comunidade de crentes. Todo o grupo deve cuidar uns dos outros. Devem advertir aqueles que estão fazendo o errado e ser pacientes uns com os outros. Devem ajudar e encorajar uns aos outros. Estas e muitas outras coisas estão incluídas em fazer o que é bom uns para os outros. Os crentes também recebem ajuda de Deus. Os crentes não podem se santificar sozinhos. O Espírito de Deus faz o trabalho dentro deles. Os crentes podem confiar que Deus fará seu trabalho neles. Deus é fiel ao seu povo e os enche de sua paz e graça.

* **Associated Passages:** 1 Tessalonicenses 5:12-28
* **Associated Articles:** Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); orar (ID: `keyterm:Pray`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`); viver em paz (ID: `keyterm:AtPeace`); consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); love (ID: `keyterm:Love`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); desanimado (ID: `keyterm:FaintHearted`); Good (ID: `keyterm:Good`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); holy (ID: `keyterm:Holy`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`)
