# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Tessalonicenses 1.1–12 (id: 297193)

Os crentes em Tessalônica estavam sendo maltratados por servirem ao Senhor Jesus Cristo. Paulo agradeceu a Deus por eles não desistirem. Ele agradeceu a Deus por continuarem crescendo em fé e amor mesmo enquanto sofriam. Paulo os usou como exemplo para encorajar outras igrejas. Era claro que os tessalonicenses traziam glória a Jesus sendo testemunhas fiéis. No entanto, suas vidas estavam cheias de problemas por causa das pessoas que se opunham à sua fé. Paulo os confortou e lhes deu esperança. Na volta de Jesus à terra haverá um dia de julgamento. Deus interromperá as ações malignas nas pessoas. As pessoas que maltrataram os tessalonicenses recusaram\-se a aceitar que Jesus é Senhor. Dessa forma, recusaram\-se a fazer parte do Reino de Deus. Paulo contou aos crentes tessalonicenses sobre sua oração por eles. Ele orou para que Deus continuasse a trabalhar neles e a abençoar seus desejos bons. Os tessalonicenses fizeram todo esforço para fazer o bem com base em sua fé em Jesus. O poder e a graça de Deus fizeram coisas boas acontecerem por causa de seus esforços.

* **Associated Passages:** 2 Tessalonicenses 1:1-12
* **Associated Articles:** Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do julgamento (ID: `145564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tessalônica (ID: `145637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ser glorificado (ID: `keyterm:Glorified`); igreja (ID: `keyterm:Church`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Tessalônica (ID: `place:Thessalonica`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Paulo (ID: `person:Paul`); testemunhar (ID: `keyterm:BearWitness`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); love (ID: `keyterm:Love`); Thessalonians (ID: `group:Thessalonica`); dever (ID: `keyterm:Ought`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); fazer justiça (ID: `keyterm:GrantJustice`); Silas (ID: `person:Silas`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); orar (ID: `keyterm:Pray`); An Angel (ID: `deity:Angel`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Name (ID: `keyterm:Name`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`)

## 2 Tessalonicenses 2.1–12 (id: 297194)

Paulo não queria que os tessalonicenses se preocupassem que o dia do Senhor já tivesse chegado. Ele deixou claro que Jesus ainda não havia retornado à terra. Ele descreveu algumas coisas que aconteceriam antes de Jesus voltar. O poder do pecado poderá operar plenamente. Nada conterá o mal ou protegerá o mundo de Deus disso. Um homem da iniquidade se oporá a Deus e enganará muitas pessoas. Muitas pessoas escolherão ser enganadas pelo homem da iniquidade e por Satanás. Satanás é outro nome para o diabo. Deus permitirá que essas pessoas sejam enganadas, pois odeiam a verdade sobre Jesus. Então Jesus, o verdadeiro Deus, retornará à terra. Ele destruirá o homem da iniquidade e tudo o que se opõe a Deus.

* **Associated Passages:** 2 Tessalonicenses 2:1-12
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Homem do pecado (ID: `146073@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sem lei (ID: `keyterm:Lawless`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); wipe (out), destroy (ID: `keyterm:Destroy`); example (ID: `keyterm:Example`); objeto de culto (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); maravilha (ID: `keyterm:Portent`); love (ID: `keyterm:Love`); injustiça (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Satanás (ID: `deity:Satan`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 2 Tessalonicenses 2.13–3.5 (id: 297195)

Os tessalonicenses não eram como as pessoas que escolhem ser enganadas. Eles acreditaram na verdade sobre quem Jesus é. Eles aceitaram o amor, a esperança e a graça que Deus lhes deu. Deus os protegeu de alguém que Paulo chamou de o maligno. Essa é outra maneira de falar sobre o diabo e seres espirituais malignos. Paulo lembrou aos tessalonicenses que Deus é poderoso. Deus lhes deu força e os encheu com seu amor. Então Paulo os incentivou a permanecerem fortes na fé. Ele os incentivou a continuar vivendo uma vida santa. Ele implorou aos tessalonicenses que orassem por ele e por aqueles que trabalhavam com ele. Mesmo que muitas pessoas se opusessem a Paulo, ele queria continuar espalhando a mensagem sobre Jesus.

* **Associated Passages:** 2 Tessalonicenses 2:13-3:5
* **Associated Articles:** Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); love (ID: `keyterm:Love`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); coração (ID: `keyterm:Heart`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Good (ID: `keyterm:Good`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); tradição (ID: `keyterm:Teaching`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); dever (ID: `keyterm:Ought`); hope (ID: `keyterm:Hope`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`)

## 2 Tessalonicenses 3.6–18 (id: 297196)

Paulo fez diferentes tipos de trabalho. Como apóstolo, ele compartilhou a boa notícia sobre Jesus com outros. Ele não recebia dinheiro por isso. Ele também trabalhava com as mãos para ganhar o que precisava para viver. Aqueles que viajavam com Paulo também faziam os dois tipos de trabalho. Esse era o exemplo que eles tinham ensinado aos tessalonicenses. No entanto, alguns na igreja haviam parado de fazer qualquer trabalho. As pessoas que pertencem a Jesus devem trabalhar duro para ganhar o que precisam. E nunca devem parar de fazer o que é bom. Paulo queria que os tessalonicenses continuassem vivendo da maneira que ele os havia ensinado. As cartas de Paulo sempre terminavam com sua própria caligrafia. Ele fazia isso para ajudar os crentes a confiarem em seu ensino.

* **Associated Passages:** 2 Tessalonicenses 3:6-18
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cartas de Paulo (ID: `145629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Name (ID: `keyterm:Name`); Paulo (ID: `person:Paul`); favor (ID: `keyterm:Favor`); example (ID: `keyterm:Example`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); intrometer, se em assuntos alheios (ID: `keyterm:Busybody`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); tradição (ID: `keyterm:Teaching`)
