# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Timóteo 1.1–18 (id: 297197)

Paulo e Timóteo eram amigos muito próximos. Paulo amava Timóteo como um filho. Paulo orava por Timóteo todos os dias e ansiava vê\-lo novamente. Timóteo aprendeu sobre fé em Deus com sua mãe e avó. Ele recebeu um dom do Espírito quando Paulo impôs as mãos sobre ele. Paulo queria que Timóteo usasse seu dom fielmente para servir à igreja. Ele poderia fazer isso ensinando a verdade sobre Jesus. Paulo tinha ensinado Timóteo como transmitir a verdade. O Espírito Santo lhe daria o poder e o amor necessários para fazê\-lo. A verdade das boas novas é que Cristo quebrou o poder da morte. Quando Jesus retornar à terra, ele julgará todas as coisas no dia do julgamento. Ele dá vida eterna àqueles que confiam nele. Paulo foi preso por espalhar essa mensagem. Muitas pessoas que foram amigas de Paulo ficaram envergonhadas por ele estar na prisão. Elas o abandonaram quando ele foi maltratado. Mas o Espírito de Deus deu a Paulo força para enfrentar esses problemas. A fé e a amizade de crentes como Onesíforo e Timóteo encorajaram Paulo.

* **Associated Passages:** 2 Timóteo 1:1-18
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do julgamento (ID: `145564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imposição de mãos (ID: `145615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timóteo (ID: `145633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dons do Espírito (ID: `145658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `146078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); crer (ID: `keyterm:Believe`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); love (ID: `keyterm:Love`); coração (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Onesíforo (ID: `person:Onesiphorus`); desejar (ID: `keyterm:LongFor`); Fígelo (ID: `person:Phygelus`); Loide (ID: `person:Lois`); Eunice (ID: `person:Eunice`); Hermógenes (ID: `person:Hermogenes`); priesthood (ID: `keyterm:Priesthood`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); sem hipocrisia (ID: `keyterm:Unhypocritical`); testemunhar (ID: `keyterm:BearWitness`); Paulo (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); limpo (ID: `keyterm:Clean`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); Asia (ID: `place:Asia`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); consciência (ID: `keyterm:Conscience`); orar (ID: `keyterm:Pray`); holy (ID: `keyterm:Holy`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); Éfeso (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Roma (ID: `place:Rome`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Timóteo 2.1–26 (id: 297198)

Paulo deixou claro que Timóteo precisava da graça de Deus para seguir Jesus fielmente. Ele também precisava trabalhar duro. O esforço necessário era como o trabalho árduo feito por soldados, atletas e agricultores. Muitas pessoas se opõem à mensagem sobre Jesus. Paulo havia sido preso por pessoas que queriam que ele parasse de pregá\-la. Outras pessoas aceitam a mensagem, mas discutem sobre ela. Brigas sobre a fé levam as pessoas a parar de acreditar no que é verdadeiro sobre Jesus. Paulo mencionou dois crentes que haviam feito isso. Ele esperava que eles voltassem à verdade. Paulo encorajou Timóteo a não ter raiva de pessoas assim. Em vez disso, ele deveria continuar a pregar a verdade com gentileza. Timóteo era um homem jovem. Paulo o instou a dizer não às coisas más que tentam os jovens. Em vez disso, ele deveria fazer boas obras e ser cheio de fé, amor e paz. Paulo lembrou Timóteo de algo importante sobre a graça de Deus. Mesmo quando os crentes falham em seguir Jesus fielmente, Jesus sempre será fiel a eles.

* **Associated Passages:** 2 Timóteo 2:1-26
* **Associated Articles:** Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); crer (ID: `keyterm:Believe`); levantamento (ID: `keyterm:Resurrection`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); aprovado (ID: `keyterm:Approved`); Himeneu (ID: `person:Hymenaeus`); Fileto (ID: `person:Philetus`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); invocar (ID: `keyterm:CallUpon`); testemunhar solenemente (ID: `keyterm:Declare`); viver com (ID: `keyterm:LiveWith`); consecration (ID: `keyterm:Consecration.2`); love (ID: `keyterm:Love`); limpo (ID: `keyterm:Clean`); Foolish (ID: `keyterm:Foolish`); coração (ID: `keyterm:Heart`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); injustiça (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Good (ID: `keyterm:Good`); corretamente (ID: `keyterm:Lawfully`); pure (ID: `keyterm:Pure`); arrepender, se (ID: `keyterm:Repent`); witness (ID: `keyterm:Witness`); não crer (ID: `keyterm:Disbelieve`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); Davi (ID: `person:David`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); opposite of holy: profane (ID: `keyterm:Profane`); Name (ID: `keyterm:Name`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## 2 Timóteo 3.1–4.5 (id: 297199)

Nos últimos dias, as pessoas tratarão mal umas às outras. Elas agirão de maneira oposta ao que Jesus ensinou a humanidade a viver. Elas seguirão seus próprios desejos em vez de serem controladas pelo Espírito de Deus. Elas ensinarão mentiras sobre Deus. Certas pessoas tentarão enganar os outros de propósito. Timóteo deve se afastar de pessoas assim. Em vez disso, ele deve seguir o exemplo de Paulo. Paulo estava cheio de fé e amor. Ele era paciente e não desistia. Ele confiava em Deus para salvá\-lo quando era maltratado. Timóteo também deve continuar a ser paciente e cuidadoso ao ensinar sobre Jesus. Paulo chamou as boas novas sobre Jesus de a Palavra. A mensagem sobre Jesus é esclarecida na palavra de Deus. Paulo explicou que Deus havia soprado vida em toda a Escritura. Soprar vida em algo é também o que Deus fez quando criou os seres humanos em Gênesis 2\.7\. Paulo quis dizer que a Bíblia é mais do que uma coleção de palavras que os humanos escreveram. O Espírito de Deus pode usar a Escritura para ensinar os crentes e curar feridas em seu coração. Estudar a Escritura pode treinar os crentes para fazer as boas obras que Deus quer que eles façam. Paulo avisou Timóteo que ele seria maltratado se seguisse Jesus fielmente. As pessoas não quereriam ouvir a mensagem da verdade. Mas ele deve continuar fazendo o trabalho que Deus lhe deu.

* **Associated Passages:** 2 Timóteo 3:1-4:5
* **Associated Articles:** A palavra de Deus (ID: `145709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Últimos dias (ID: `146045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); testemunhar solenemente (ID: `keyterm:Declare`); Jambres (ID: `person:Jambres`); Janes (ID: `person:Jannes`); Icônio (ID: `place:Iconium`); inspirado por deus (literalmente (ID: `keyterm:GodBreathed`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); To Command (ID: `keyterm:Command`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); que ama a deus (ID: `keyterm:LovingGod`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ser convencido de (ID: `keyterm:ConvincedOf`); love (ID: `keyterm:Love`); avarento (ID: `keyterm:LovingWealth`); Moisés (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Antioquia (ID: `place:Antioch.2`); que ama os prazeres (ID: `keyterm:LovingPleasure`); egoísta (ID: `keyterm:SelfishLove`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); letra (ID: `keyterm:Letter`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); implacável (ID: `keyterm:Irreconcilable`); servir (ID: `keyterm:Serve`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); conduta (ID: `keyterm:Behavior`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); blasfemo (ID: `keyterm:Blasphemous`); Listra (ID: `place:Lystra`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timóteo 4.6–22 (id: 297200)

Paulo acreditava que estava perto do fim de sua vida. Ele era como um soldado que havia obedecido seu oficial e lutado bem. Ele era como um corredor que havia obedecido as regras e vencido a corrida. Essas eram maneiras que Paulo descrevia como ele havia seguido Jesus fielmente. Assim, Deus o recompensaria com a coroa como os corredores recebiam após uma corrida. A coroa ou prêmio era que ele viveria para sempre com Jesus. Paulo ansiava por quando isso aconteceria. Enquanto Paulo ainda estava vivo na terra, ele estava sofrendo na prisão. Muitos de seus companheiros o haviam deixado. Paulo não tinha alguns de seus pertences importantes. Através de tudo isso, Paulo estava muito ciente da presença de Deus com ele. Paulo descreveu isso como Jesus estando ao seu lado. Era assim que Jesus se sentia perto de Paulo. Paulo sofria em seu corpo. Mas ele sabia que estava seguro no reino de Deus.

* **Associated Passages:** 2 Timóteo 4:6-22
* **Associated Articles:** Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); love (ID: `keyterm:Love`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Erasto (ID: `person:Erastus`); Alexandre (ID: `person:Alexander.4`); Trófimo (ID: `person:Trophimus`); Carpo (ID: `person:Carpus`); Prudente (ID: `person:Pudens`); Cláudia (ID: `person:Claudia`); Dalmácia (ID: `place:Dalmatia`); Demas (ID: `person:Demas`); Priscila (ID: `person:Priscilla`); Crescente (ID: `person:Crescens`); Lucas (ID: `person:Luke`); Mileto (ID: `place:Miletus`); Lino (ID: `person:Linus`); Êubulo (ID: `person:Eubulus`); Onesíforo (ID: `person:Onesiphorus`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); derramar (ID: `keyterm:PouredOut`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Corinto (ID: `place:Corinth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Áquila (ID: `person:Aquila`); Marcos (ID: `person:Mark`); Galácia (ID: `place:Galatia`); Tito (ID: `person:Titus`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Éfeso (ID: `place:Ephesus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Troas (ID: `place:Troas`); favor (ID: `keyterm:Favor`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); Gentiles (ID: `group:Gentile`); Tessalônica (ID: `place:Thessalonica`); Tíquico (ID: `person:Tychicus`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
