# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Tito 1.1–9 (id: 162196)

Quando Paulo cumprimentou Tito, Paulo o chamou de seu verdadeiro filho na fé. A esperança e a fé que eles compartilhavam os uniam como membros da família na família de Deus. Como apóstolo, Paulo trabalhava para ensinar às pessoas a verdade sobre quem Jesus é. Compreender essa verdade e acreditar nela muda a maneira como as pessoas vivem. Por causa disso, elas seguem o exemplo de Jesus para viver. Paulo chamou isso de vida piedosa ou vida santa. A verdade sobre Jesus enche as pessoas com a esperança de viver para sempre com Cristo. Tito trabalhava junto com Paulo para ajudar as pessoas a acreditar em Jesus. Para fazer isso em Creta, ele precisava nomear líderes fiéis nas igrejas. Muitas coisas são exigidas das pessoas que servem como anciãos da igreja ou líderes. Paulo listou dez coisas que eles devem fazer e cinco coisas que não devem fazer. Isso é como a lista que Paulo escreveu sobre líderes da igreja em 1 Timóteo 3\.1–16\. Acima de tudo, os líderes da igreja devem estar firmemente comprometidos com a verdade sobre Jesus Cristo.

* **Associated Passages:** Tito 1:1-9
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `145553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tito (ID: `145661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creta (ID: `145672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); crer (ID: `keyterm:Believe`); irrepreensível (ID: `keyterm:WithoutReproach`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Creta (ID: `place:Crete`); Tito (ID: `person:Titus`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); amigo do bem (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); Life (ID: `keyterm:Life`); hope (ID: `keyterm:Hope`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Paulo (ID: `person:Paul`); holy (ID: `keyterm:Holy`); comum (ID: `keyterm:InCommon`); favor (ID: `keyterm:Favor`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); promessa (ID: `keyterm:Promise`)
## Tito 1:10–16 (id: 162197)

Alguns crentes de Creta que eram judeus afirmavam conhecer a Deus, mas não o obedeciam. Eles ensinavam coisas que iam contra a verdade sobre Jesus. Eles faziam isso para tirar vantagem das pessoas e pegar seu dinheiro. Paulo chamou essas pessoas de grupo da circuncisão. Eles ensinavam que Jesus não salvava os gentios a menos que eles seguissem as leis judaicas. As leis que esse grupo mais valorizava eram as que separavam judeus de gentios. Elas tratavam sobre a circuncisão dos homens e sobre coisas consideradas puras ou limpas. Seu entendimento do que era certo e errado era baseado nos ensinamentos de outras pessoas. Não era baseado no que Jesus ensinou. Seus ensinamentos causavam problemas para a comunidade de crentes e precisavam ser interrompidos. Jesus ensinou que nada que as pessoas fizessem aos seus corpos poderia torná\-las limpas ou puras (Marcos 7\.1–23\). Paulo lembrou a Tito que os seguidores de Jesus já são puros e aceitos por Deus.

* **Associated Passages:** Tito 1:10-16
* **Associated Articles:** Leis Judaicas (ID: `145579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@Unknown`); Deus (ID: `145708@Unknown`); Circuncisão (ID: `145766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro ou impuro (ID: `145873@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Limpo ou sujo (ID: `145872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentios (ID: `146056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** limpo (ID: `keyterm:Clean`); Cretenses (ID: `group:Cretan`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); Jews (ID: `group:Jews`); Creta (ID: `place:Crete`); be unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); consciência (ID: `keyterm:Conscience`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); testemunhar (ID: `keyterm:BearWitness`); crer (ID: `keyterm:Believe`); verdadeiro (ID: `keyterm:True`); Truth (ID: `keyterm:Truth`)
## Tito 2.1–15 (id: 162198)

Paulo mostrou como cada um do povo de Deus tinha trabalho importante a fazer. Eles deviam tratar uns aos outros de maneira que ensinassem os descrentes sobre Deus. Essas maneiras eram muito diferentes do que era comum em Creta. Em Creta, era comum mentir, ser preguiçoso e comer demais (Tito 1\.12\). A graça de Deus ensinou os crentes em Creta a dizer não ao pecado. Ensinou\-lhes como viver de maneira piedosa e santa. Os crentes deviam obedecer a Cristo em suas casas, em seu trabalho e em todos os seus relacionamentos. Todos os membros de cada família devem controlar\-se e tratar uns aos outros com respeito e amor. Eles devem ser honestos, gentis e dignos de confiança. Devem fazer isso enquanto esperam com esperança pelo retorno de Jesus. Tito devia ensinar, corrigir e encorajar os crentes sobre todas essas coisas.

* **Associated Passages:** Tito 2:1-15
* **Associated Articles:** Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Good (ID: `keyterm:Good`); crer (ID: `keyterm:Believe`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); love (ID: `keyterm:Love`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); exortar (ID: `keyterm:Encourage`); que ama seu marido (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); irrepreensível (ID: `keyterm:BeyondReproach`); sem lei (ID: `keyterm:Lawless`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); hope (ID: `keyterm:Hope`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); mundano (ID: `keyterm:Worldly`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); bem, aventurado (ID: `keyterm:Happy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); libertação (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Tito 3.1–15 (id: 162199)

Paulo falou sobre estar pronto e comprometido a fazer o bem. Deus não salva as pessoas porque elas fazem boas obras. Ele as salva porque ele dá livremente sua bondade, amor e misericórdia. À medida que as pessoas recebem a bondade de Deus, elas mudam. Elas param de ser cheias de ódio e maldade. Elas começam a ser gentis e a tratar os outros com bondade e amor como Deus faz. Isso acontece quando Deus perdoa seus pecados e o Espírito Santo lhes dá uma nova vida. Alguns crentes em Creta não queriam fazer o bem aos outros. Eles preferiam brigar e discutir sobre coisas que não importavam. Eles queriam dividir os crentes em grupos em vez de viverem juntos em paz. Paulo avisou Tito para se afastar de pessoas assim. Uma maneira de Tito fazer o bem era ajudar os crentes que estavam viajando. Paulo queria que Tito garantisse que eles tivessem o que precisavam para a viagem. Isso seria um exemplo para as igrejas em Creta. Os crentes deviam prover para as pessoas quando elas tivessem necessidades. Dessa forma, eles estariam mostrando a bondade e o amor de Deus a todos.

* **Associated Passages:** Tito 3:1-15
* **Associated Articles:** Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Ártemas (ID: `person:Artemas`); Nicópolis (ID: `place:Nicopolis`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); Zenas (ID: `person:Zenas`); compreensivo (ID: `keyterm:Gentle`); Apolo (ID: `person:Apollos`); condenar, se a si mesmo (ID: `keyterm:SelfCondemned`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); amizade (ID: `keyterm:Friendship`); Life (ID: `keyterm:Life`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); Faithfulness (ID: `keyterm:Faithfulness`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); hope (ID: `keyterm:Hope`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); kindness (ID: `keyterm:Kindness`); servir como escravo (ID: `keyterm:Serve.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); Tíquico (ID: `person:Tychicus`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
