# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Filemom 1.1–25 (id: 297201)

Muitas pessoas queriam impedir Paulo de espalhar a boa nova sobre Jesus. Por isso ele foi preso. Ele saudou Filemom como seu querido amigo e irmão. Eles trabalhavam juntos como parceiros para espalhar a boa nova e fortalecer o povo de Deus. Filemom era fiel a Jesus e mostrava amor aos outros. Isso enchia Paulo de gratidão e alegria. Filemom e Paulo se amavam muito. Paulo não queria usar sua autoridade como apóstolo para dar uma ordem a Filemom. Em vez disso, ele pediu a Filemom que fizesse algo baseado no amor que tinham um pelo outro. Paulo pediu a Filemom que não punisse Onésimo. No tempo de Paulo, Filemom tinha o direito de condenar Onésimo à morte. Isso porque Onésimo era escravo de Filemom e havia fugido. Mas Paulo queria que Filemom recebesse Onésimo de volta. Onésimo ajudou a cuidar de Paulo enquanto ele estava na prisão. Ele se tornou tão próximo de Paulo quanto um filho é de um pai. Paulo queria que Filemom tratasse Onésimo não como um escravo, mas como um irmão. Onésimo poderia ser tão querido para Filemom quanto Paulo era. Isso porque Filemom e Onésimo agora eram irmãos na família de Deus. Eles poderiam ser reunidos em paz porque pertenciam a Jesus. Paulo estava disposto a pagar a Filemom por qualquer coisa que Onésimo tivesse tirado dele ou feito de errado. Paulo também queria que Filemom tratasse Onésimo da mesma forma que trataria Paulo. Isso mostrava quão próximo Paulo estava de Onésimo. Era tão próximo quanto Jesus descreveu estar unido aos seus discípulos em Mateus 10\.40–42\. Paulo confiava que Filemom faria ainda mais do que Paulo pediu. Isso mostrava a esperança de Paulo de que Filemom libertasse Onésimo.

* **Associated Passages:** Filemon 1:1-25
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `145549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésimo (ID: `145670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filemom (ID: `145673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); love (ID: `keyterm:Love`); compaixão (ID: `keyterm:Affection`); Paulo (ID: `person:Paul`); em cristo (ID: `keyterm:InChrist`); orar (ID: `keyterm:Pray`); crer (ID: `keyterm:Believe`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); holy (ID: `keyterm:Holy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); Onésimo (ID: `person:Onesimus`); Filemom (ID: `person:Philemon`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Lucas (ID: `person:Luke`); Arquipo (ID: `person:Archippus`); ter dívida para com alguém (ID: `keyterm:Owe`); Demas (ID: `person:Demas`); Áfia (ID: `person:Apphia`); Marcos (ID: `person:Mark`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); Aristarco (ID: `person:Aristarchus`); Spirit (ID: `keyterm:Spirit.2`); comunhão (ID: `keyterm:Fellowship`); coração (ID: `keyterm:Heart`); hope (ID: `keyterm:Hope`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); igreja (ID: `keyterm:Church`); boa notícia (ID: `keyterm:GoodNews`); forgive (ID: `keyterm:Forgive`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); to act wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Timóteo (ID: `person:Timothy`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
