# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Tiago 1.1–18 (id: 297202)

Na época de Tiago, a vida para os crentes das 12 tribos de Israel era difícil. Eles enfrentavam problemas e eram testados e tentados de muitas maneiras. Tiago não queria que os crentes judeus desistissem. Ele não queria que eles deixassem seus desejos malignos os controlarem. Esse modo de viver levaria à morte. Em vez disso, Tiago os encorajou a continuar crescendo fortes na fé. Os crentes podem pedir a Deus a sabedoria de que precisam. Eles podem confiar que tudo de bom vem de Deus. Eles podem confiar que Deus lhes dará livremente o que precisam. Este caminho leva à vida eterna na nova criação.

* **Associated Passages:** Tiago 1:1-18
* **Associated Articles:** Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tiago (ID: `145628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribos (ID: `145795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nova criação (ID: `146052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `146078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** tentar (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Grass (ID: `flora:Grass`); aprovado (ID: `keyterm:Approved`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); bem, aventurado (ID: `keyterm:Happy`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Tiago 1.19–27 (id: 297203)

Tudo o que o povo de Deus pensa, acredita, diz e faz deve concordar com a palavra de Deus. Quando isso acontece, os crentes estão vivendo uma vida santa. Viver de maneira santa é baseado em ouvir atentamente a Deus. É baseado em obedecer aos verdadeiros ensinamentos sobre Deus. Tiago descreveu isso como estudar a Lei que dá liberdade. Essa é outra maneira de falar sobre a Lei de Cristo. É perfeita. Dá liberdade porque Jesus liberta os crentes do poder do pecado, da morte e do mal. Enquanto ouvem e estudam, os crentes devem colocar a palavra de Deus em ação. Isso os leva a evitar fazer o mal. Também os leva a cuidar das pessoas que precisam de ajuda.

* **Associated Passages:** Tiago 1:19-27
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `145553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Cristo (ID: `145656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perfeito (ID: `145674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A palavra de Deus (ID: `145709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mirror (ID: `realia:Mirror`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); limpo (ID: `keyterm:Clean`)
## Tiago 2.1–13 (id: 297204)

Tiago deixou claro que os seguidores de Jesus devem tratar todas as pessoas com respeito. Eles não devem favorecer uma pessoa em detrimento de outra. Tiago deu um exemplo de como as pessoas ricas e pobres eram tratadas em seu tempo. A Lei real de que Tiago falou é do Antigo Testamento. É o mandamento mais importante na Lei de Moisés sobre como tratar os outros. Ensinava as pessoas a amarem aos outros como amavam a si mesmas. Jesus mostrou como isso incluía mostrar misericórdia aos outros. Ele contou uma história sobre isso em Mateus 18\.21–35\. Os seguidores de Jesus não serão julgados com base na Lei de Moisés. Eles serão julgados com base na Lei que dá liberdade. Tiago quis dizer que os crentes serão julgados de acordo com a misericórdia de Deus. Portanto, eles também devem tratar os outros com misericórdia.

* **Associated Passages:** Tiago 2:1-13
* **Associated Articles:** Antigo Testamento (ID: `145701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Próximo (ID: `145879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** favoritismo (ID: `keyterm:Partiality`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); tropeçar (ID: `keyterm:Stumble`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); lei (ID: `keyterm:Law`)
## Tiago 2.14–26 (id: 297205)

Se as pessoas acreditam em Jesus, suas ações devem mostrar isso. Quando os crentes agem com base em sua fé, eles obedecem a Deus no que dizem e fazem. Isso leva a fazer boas ações ou boas obras. Se não agem com base em sua fé, significa que não acreditam verdadeiramente em Deus. Tiago descreveu esse tipo de fé como morta. Tiago deu exemplos de fé que estava viva. Ele explicou que Abraão ofereceu seu filho Isaque em um altar. Isso não era o mesmo que sacrificar crianças. Isaque não foi morto. A ação de Abraão mostrou que ele estava disposto a dar a Deus o que era mais importante para ele. Ele estava disposto a fazer isso porque confiava em Deus e tinha fé em Deus. O próximo exemplo que Tiago deu foi Raabe. Raabe tomou medidas para salvar os espiões israelitas. Isso mostrou que ela também tinha fé em Deus. As ações de Abraão e Raabe eram o oposto da fé morta. Porque sua fé estava viva, eles foram feitos justos diante de Deus.

* **Associated Passages:** Tiago 2:14-26
* **Associated Articles:** Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Certo com Deus (ID: `145763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaque (ID: `145770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificar crianças (ID: `145773@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Altar (ID: `145794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Raabe (ID: `145930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** inútil (ID: `keyterm:Idle`); Raabe (ID: `person:Rahab`); crer (ID: `keyterm:Believe`)
## Tiago 3.1–12 (id: 297206)

As pessoas que ensinam aos outros sobre Jesus são responsáveis por ensinar o que é verdadeiro. Elas são responsáveis perante Deus pelas palavras que dizem. No entanto, é muito difícil para as pessoas sempre falarem o que é certo, bom e verdadeiro. Tentar fazer isso é o que Tiago chamou de domar ou controlar a língua. A língua é uma pequena parte do corpo que as pessoas usam para falar. Suas palavras mostram o que está em seu coração. As palavras das pessoas importam e fazem uma grande diferença na vida de outras pessoas. Tiago alertou seus leitores sobre fazer o mal com as palavras que falam. Algumas pessoas louvam a Deus como seu Criador e Pai. No entanto, elas também amaldiçoam e falam coisas odiosas contra as pessoas. Deus criou as pessoas. Falar mal delas mostra que alguém não ama a Deus e não o serve completamente. Isso é como ser uma árvore que não produz o fruto que deveria.

* **Associated Passages:** Tiago 3:1-12
* **Associated Articles:** Pai (ID: `145821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ame a Deus (ID: `145864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Rudder (ID: `realia:Rudder`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`)
## Tiago 3.13–18 (id: 297207)

Tiago descreveu dois tipos de sabedoria. Um tipo vem de Deus no céu. Tiago descreveu o outro tipo como pertencente à terra. Tiago estava falando sobre viver de acordo como o diabo quer que as coisas sejam feitas. Essa é a sabedoria do diabo. Pessoas que vivem dessa maneira querem que suas próprias necessidades sejam atendidas primeiro. Elas são invejosas do que os outros têm e querem as melhores coisas para si mesmas. Esse modo de viver leva a ter muitos problemas e a fazer coisas más. A sabedoria do céu mostra como Deus quer que seu povo viva. O caminho de Deus é para as pessoas serem humildes e honestas. Ele quer que elas o obedeçam e mostrem misericórdia aos outros. Ele quer que tenham paz com aqueles ao seu redor. O Espírito Santo ajuda as pessoas a seguir o bom, correto e santo modo de viver de Deus.

* **Associated Passages:** Tiago 3:13-18
* **Associated Articles:** Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** zelo (ID: `keyterm:Resentment`); natural (ID: `keyterm:Natural`); compreensivo (ID: `keyterm:Gentle`); sem hipocrisia (ID: `keyterm:Unhypocritical`); conduta (ID: `keyterm:Behavior`)
## Tiago 4.1–17 (id: 297208)

Ser amigo do mundo significa agir de acordo com a sabedoria do diabo. O diabo oferece às pessoas prazer maligno baseado no pecado. Isso leva as pessoas a serem cheias de orgulho e a quererem mais e mais coisas. Leva\-as a tratar os outros de maneiras terríveis. Pessoas que vivem assim não estão sendo fiéis a Deus. Deus oferece às pessoas verdadeira alegria que vem de estar perto dele. As pessoas devem ser humildes se quiserem estar próximas de Deus. Elas devem reconhecer que precisam de sua graça e precisam ser perdoadas. Elas devem reconhecer que Deus é quem decide o que é certo e errado. Isso é o que Tiago quis dizer sobre Deus ser o Legislador. É também o que ele quis dizer sobre Deus ser aquele que traz o julgamento. Falar mal de outros crentes vai contra o que Deus quer. Se alguém vai contra o que Deus quer, isso mostra que estão cheios de orgulho. O orgulho também faz as pessoas terem certeza de que o que planejam acontecerá. Então, elas não admitem que somente Deus está no controle do futuro. Tiago queria que os crentes fizessem boas ações a cada dia em vez de se gabarem de planos futuros.

* **Associated Passages:** Tiago 4:1-17
* **Associated Articles:** Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** decidir (ID: `keyterm:Decided`); bom (ID: `keyterm:Honest`); amizade (ID: `keyterm:Friendship`); be unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Tiago 5.1–11 (id: 297209)

Os crentes judeus a quem Tiago escreveu estavam sendo tratados mal por pessoas ricas. Tiago escreveu contra as coisas más que essas pessoas ricas estavam fazendo. Eles estavam guardando tudo para si mesmos. Eles garantiam que tinham tudo o que queriam. Faziam isso mesmo que outras pessoas não tivessem o suficiente. Não pagavam os trabalhadores pelo seu trabalho. No tribunal, tratavam injustamente as pessoas que não haviam feito nada de errado. Tiago os advertiu de que Deus os julgaria por isso. Eles sofreriam após o retorno de Jesus à terra. Tiago compartilhou esse aviso para encorajar aqueles que estavam sendo tratados mal pelos ricos. Enquanto sofriam, os crentes judeus podiam confiar na misericórdia terna e na preocupação amorosa de Deus por eles. Eles deviam ser pacientes como os agricultores. Deviam também ser pacientes como Jó foi. Como os profetas, deviam ser fortes na fé e não desistir. Não deviam julgar uns aos outros, mas confiar em Deus como o Juiz.

* **Associated Passages:** Tiago 5:1-11
* **Associated Articles:** Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jó (ID: `146033@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Compassionate (ID: `keyterm:Compassionate`); Jó (ID: `person:Job`); SENHOR (ID: `deity:Lord`)
## Tiago 5.12–20 (id: 297210)

As palavras e orações dos crentes são poderosas. Os crentes devem ser honestos para que outros possam confiar plenamente no que dizem. Tiago menciona três maneiras pelas quais os crentes podem usar suas palavras e orações para ajudar uns aos outros. Uma maneira é cantar louvores a Deus quando estão felizes. Isso encoraja outros crentes. Outra maneira é orar uns pelos outros quando estão em apuros ou doentes. Os anciãos da igreja e todos com fé em Deus podem fazer isso. Eles podem orar uns pelos outros em nome de Jesus. Eles podem ungir uns aos outros com óleo como o óleo das oliveiras. Isso mostra que confiam em Jesus como o Senhor que traz cura. Outra maneira é falar abertamente uns com os outros sobre seus pecados. Confessar seus pecados ajuda os crentes a serem humildes e a não julgarem uns aos outros. Também lhes permite ajudar uns aos outros a evitar o pecado. Isso ajuda os crentes a se afastarem do modo de vida que leva à morte.

* **Associated Passages:** Tiago 5:12-20
* **Associated Articles:** Em nome de Jesus (ID: `145582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oliveira (ID: `145651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ungido (ID: `145869@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** orar (ID: `keyterm:Pray`)
