# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Pedro 1.1–11 (id: 297220)

Os crentes para quem Pedro escreveu tinham recebido a mensagem das boas novas. Eles tinham sido resgatados do mal no mundo. Deus lhes tinha dado tudo o que precisavam para seguir o exemplo de Jesus. Eles podiam viver uma vida piedosa e santa como Jesus viveu. Eles precisavam continuar aprendendo e crescendo na fé. Pedro deixou claro que isso exigia esforço e muito trabalho. Ele listou sete maneiras pelas quais os crentes deveriam continuar crescendo. Esta lista é como a lista de Paulo sobre o fruto do Espírito Santo em Gálatas 5\.22–23\. À medida que os crentes conhecem mais e mais a Jesus, eles se tornam mais e mais como ele. É assim que eles compartilham da natureza de Deus. Crescer na fé permite que os crentes sejam úteis à medida que o Reino de Jesus se espalha na terra. O Reino de Jesus é o Reino de Deus.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 1:1-11
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fruto do Espírito Santo (ID: `145663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `146081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); divino (ID: `keyterm:Divine`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); crer (ID: `keyterm:Believe`); empenho (ID: `keyterm:Eagerness`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); To Cleanse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); tropeçar (ID: `keyterm:Stumble`); love (ID: `keyterm:Love`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); Life (ID: `keyterm:Life`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); amor fraternal (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Pedro (ID: `person:Peter`); inútil (ID: `keyterm:Idle`); favor (ID: `keyterm:Favor`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`)
## 2 Pedro 1.12–21 (id: 297221)

Pedro acreditava que morreria em breve. Era importante para ele lembrar os crentes da verdade sobre Jesus. Ele explicou duas maneiras pelas quais ele e outros apóstolos conheciam a verdade. Primeiro, eles estiveram com Jesus enquanto ele viveu e serviu na terra. Pedro, Tiago e João tinham visto a glória de Jesus de uma maneira que outros não tinham. Eles viram com seus próprios olhos quando estavam na montanha com Jesus (Mateus 17\.1–8\). Segundo, os apóstolos entenderam que haviam muitas profecias sobre Jesus no Antigo Testamento. Os profetas não tinham inventado aquelas palavras. Eles falaram as palavras que o Espírito Santo lhes deu. Essas profecias foram cumpridas na vida de Jesus. Uma delas foi falada por Balaão. Balaão falou sobre uma estrela vindo da linhagem de Jacó (Números 24\.17\). Pedro chamou Jesus de Estrela da Manhã. Esta era uma maneira de mostrar como Jesus traz a luz de Deus ao mundo. Pedro disse que o mundo será um lugar escuro até o retorno de Jesus.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 1:12-21
* **Associated Articles:** Escuridão (ID: `145548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tiago (ID: `145628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antigo Testamento (ID: `145701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaão (ID: `145907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecias sobre Jesus (ID: `145909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); João (ID: `146051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `146055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Tent (ID: `realia:Tent`); holy (ID: `keyterm:Holy`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); speak (ID: `keyterm:Speak`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); coração (ID: `keyterm:Heart`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`)
## 2 Pedro 2.1–9 (id: 297222)

Pedro alertou os crentes a não confiarem em mestres que ensinavam coisas que não eram verdadeiras. Falsos mestres não queriam o bem dos crentes. Eles queriam tirar proveito dos seguidores de Jesus. Pedro deixou claro que Deus os impediria e traria julgamento a eles. Ele usou três exemplos do Antigo Testamento. Esses exemplos mostraram que Deus sabe como julgar e punir seres espirituais malignos. O mesmo se aplica aos ímpios. Os exemplos também mostraram que Deus sabe como proteger pessoas piedosas.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 2:1-9
* **Associated Articles:** Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas ímpias (ID: `146034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** juízo (ID: `keyterm:Judgment`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); sem lei (ID: `keyterm:Lawless`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); livrar (ID: `keyterm:Deliver`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); Ló (ID: `person:Lot`); Noé (ID: `person:Noah`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); condenar (ID: `keyterm:Condemn`); Hell (ID: `place:Hell`); lançar no inferno (ID: `keyterm:HoldInTartarus`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); Gomorra (ID: `place:Gomorrah`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`)
## 2 Pedro 2.10–22 (id: 297223)

No capítulo 1, Pedro falou sobre certos crentes. Eles haviam esquecido que seus pecados passados (pecado) tinham sido lavados. Lavar os pecados é uma maneira de falar sobre ser perdoado. Aqui Pedro falou mais sobre esses crentes. Eles seguiam desejos pecaminosos de propósito. O ponto principal sobre esses crentes era que odiavam estar sob autoridade. Eles não queriam servir humildemente a Jesus como seu Mestre. Eles buscavam liberdade para fazer o que quisessem. Pedro deixou claro que isso não era liberdade real. Isso apenas tornava esses crentes escravos dos desejos malignos que os controlavam. Eles serviam ao pecado como seu mestre em vez de servir a Jesus. Pedro escreveu claramente sobre o julgamento de Deus contra essas pessoas.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 2:10-22
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ability (ID: `keyterm:Ability`); injustiça (ID: `keyterm:UnjustDeed`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Beor (ID: `person:Beor.2`); be unfaithful (ID: `keyterm:Unfaithful`); Balaão (ID: `person:Balaam`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); conduta (ID: `keyterm:Behavior`); love (ID: `keyterm:Love`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); blasfemo (ID: `keyterm:Blasphemous`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); coração (ID: `keyterm:Heart`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); straightness (ID: `keyterm:Straightness`); An Angel (ID: `deity:Angel`); holy (ID: `keyterm:Holy`); To Sin (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); to act wickedly (ID: `keyterm:ActWickedly`); verdadeiro (ID: `keyterm:True`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`)
## 2 Pedro 3.1–10 (id: 297224)

Jesus prometeu voltar à terra. Por muitos anos após a ressurreição de Jesus, os crentes esperavam que ele retornasse muito em breve. Então, alguns crentes começaram a duvidar que ele voltaria. Algumas pessoas zombavam dos crentes por pensarem que Jesus retornaria. Pedro explicou que Deus não é lento para agir ou incapaz de cumprir suas promessas. Em vez disso, ele é paciente. Deus escolhe esperar. Ele quer que as pessoas se arrependam e se afastem de seus pecados. Ele está dando a todos a oportunidade de se voltar a ele. Pedro descreveu o dia do julgamento vindo como um ladrão. Jesus também falou sobre isso assim em Lucas 12\.39\. Pedro descreveu o julgamento de Deus como fogo que destrói os céus e a terra. Ele estava falando sobre o tipo de fogo que derrete o ouro e o torna puro. O livro de Malaquias também fala sobre esse tipo de fogo (Malaquias 3\.1–3\). O fogo queimaria tudo nos céus e na terra que se opusesse a Deus.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 3:1-10
* **Associated Articles:** Dia do julgamento (ID: `145564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ressurreição (ID: `146077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaquias (ID: `146087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** SENHOR (ID: `deity:Lord`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); promessa (ID: `keyterm:Promise`); elementos (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); arrepender, se (ID: `keyterm:Repent`); holy (ID: `keyterm:Holy`); pure (ID: `keyterm:Pure`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); palavra (ID: `keyterm:Word`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`)
## 2 Pedro 3.11–18 (id: 297225)

Pedro disse aos crentes como eles deveriam viver enquanto aguardavam o retorno de Jesus. Eles deveriam viver vidas santas. Isso incluía estar em paz com Deus. Incluía afastar\-se de falsos mestres. Em vez disso, eles devem se apegar ao verdadeiro ensinamento como Pedro e Paulo instruiram. Os ensinamentos de Pedro concordavam com os de Paulo. Viver de maneira santa incluía conhecer Jesus, o Senhor e Salvador, cada vez mais. Então, os crentes sentiriam a graça de Deus mais profundamente a cada dia. Os crentes deveriam fazer todas essas coisas enquanto aguardavam o retorno de Jesus. Jesus não está vindo para destruir o mundo. Ele vai julgá\-lo e torná\-lo puro. É por isso que Pedro falou sobre um novo céu e uma nova terra. Ele estava falando sobre a nova criação. Os crentes devem esperar com esperança e paciência para que Deus cumpra essa promessa.

* **Associated Passages:** 2 Pedro 3:11-18
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `145553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nova criação (ID: `146052@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** amado (ID: `keyterm:Beloved`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); céu (ID: `keyterm:Heaven`); be blameless (ID: `keyterm:Blameless`); be (or show oneself) just (ID: `keyterm:Just`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); elementos (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); sem mancha (ID: `keyterm:AboveCriticism`); sem lei (ID: `keyterm:Lawless`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Paulo (ID: `person:Paul`); holy (ID: `keyterm:Holy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); promessa (ID: `keyterm:Promise`)
