# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 João 1:1–13 (id: 297233)

João se chamou de ancião. Ele pode ter falado sobre sua idade ou sobre ser um ancião da igreja. Ele disse que estava escrevendo para uma senhora e seus filhos que Deus escolheu. Esta era uma maneira de falar sobre a igreja. Era comum que as igrejas se reunissem na casa de alguém. Também era comum que os crentes nas terras romanas fossem maltratados por seguir Jesus. João pode ter evitado usar nomes para proteger os crentes. João escreveu que a verdade é que Jesus Cristo é o Filho de Deus. Ele viveu na terra como um ser humano com um corpo humano. Enquanto Jesus estava na terra, ele ensinou as pessoas a viver. As pessoas que seguem os ensinamentos de Jesus pertencem a Deus. Elas fazem parte da família de Deus junto com todos os outros que seguem Jesus. É por isso que os filhos de Deus chamam uns aos outros de irmão e irmã. Eles obedecem aos mandamentos de Deus. Eles levam uma vida de amor como Jesus fez. João também escreveu sobre o perigo das mentiras e dos falsos ensinamentos sobre Jesus. No tempo de João, algumas pessoas ensinavam que Jesus nunca teve um corpo humano. Esse ensinamento era baseado em uma forma de pensar chamada Docetismo. Essas pessoas achavam que sabiam muitas coisas e eram orgulhosas do que sabiam. João deixou claro que as pessoas que ensinavam essas coisas não seguiam os ensinamentos de Jesus. Elas se tornaram inimigas de Cristo. Elas não levavam uma vida de amor. Em vez disso, faziam obras más. João alertou os crentes para não acolherem tais pessoas. Ele quis dizer que elas não deveriam ser permitidas a ensinar. João estava ansioso para visitar os crentes e compartilhar seu amor e alegria com eles.

* **Associated Passages:** 2 João 1:1-13
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `145556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filho de Deus (ID: `146035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Docetismo (ID: `145676@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); João (ID: `146051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** love (ID: `keyterm:Love`); Truth (ID: `keyterm:Truth`); Commandment (ID: `keyterm:Commandment`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); escolhido (ID: `keyterm:Chosen`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); compartilhar (ID: `keyterm:Share`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); hope (ID: `keyterm:Hope`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Ink (ID: `realia:Ink`); Paper (ID: `realia:Paper`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); House (ID: `realia:House`)
