# Notas de Estudo (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Judas 1.1–4 (id: 297234)

Judas poderia ter se apresentado como o irmão de Jesus e de Tiago. Em vez disso, ele disse que era servo de Jesus, o Senhor e Rei. Isso mostrou que Judas era humilde. Judas disse aos crentes que eles eram escolhidos, amados e seguros. Isso os encorajava enquanto lidavam com o perigo que a igreja enfrentava. O perigo era que pessoas ímpias estavam ensinando coisas que não eram verdadeiras. Eles encorajavam os crentes a deixarem de ser fiéis às boas novas. Então Judas escreveu para encorajar os crentes a defenderem a fé. Isso significa lutar para manter o que é verdadeiro sobre Deus. Significa trabalhar arduamente para permanecer fiel ao modo como Deus quer que as pessoas vivam. Essa luta acontece dentro das pessoas enquanto crescem em crer e seguir Jesus. Acontece em seus relacionamentos com os outros, à medida que se recusam a acreditar em pessoas que ensinam mentiras. Uma mentira que as pessoas no tempo de Judas ensinavam era sobre a graça de Deus. Eles ensinavam que a graça de Deus lhes dava permissão para fazer o que quisessem. Usavam isso como permissão para cometer pecados sexuais. Essa mentira os levava a dizer não a obedecer a Jesus Cristo como Messias e Rei. Pedro também havia escrito sobre pessoas que odiavam estar sob a autoridade de Jesus (2 Pedro 2\.10\).

* **Associated Passages:** Judas 1:1-4
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tiago (ID: `145628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judas (ID: `145677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas ímpias (ID: `146034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `146081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); love (ID: `keyterm:Love`); Judas (ID: `person:Jude`); holy (ID: `keyterm:Holy`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); fazer a paz (ID: `keyterm:Peace`); comum (ID: `keyterm:InCommon`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Tiago (ID: `person:James.3`); empenho (ID: `keyterm:Eagerness`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); crer (ID: `keyterm:Believe`); juízo (ID: `keyterm:Judgment`); amado (ID: `keyterm:Beloved`)
## Judas 1.5–16 (id: 297235)

Pessoas ímpias e seres espirituais malignos já haviam causado problemas para o povo de Deus antes. Judas deu muitos exemplos disso do passado de Israel. Essas histórias são encontradas no Antigo Testamento e em outros escritos judaicos. Alguns dos exemplos mostraram o julgamento de Deus contra aqueles que se opuseram a ele. Esses exemplos incluíam israelitas, anjos e o povo de Sodoma e Gomorra. Outros exemplos mostraram como eram as pessoas ímpias na igreja. Elas não aceitavam autoridade como o anjo Miguel fez. Judas os comparou a Caim, Balaão e Corá. Ele também os comparou a coisas na natureza. Isso mostrou que eles não estavam fazendo o que deveriam fazer. O último exemplo foi sobre como eles não prestavam atenção aos avisos. Judas mencionou uma profecia do Livro de Enoque sobre Deus julgando pessoas ímpias. Mas as pessoas ímpias no tempo de Judas não ouviram os avisos. Elas continuaram a seguir seus desejos malignos.

* **Associated Passages:** Judas 1:5-16
* **Associated Articles:** Livro de Enoque (ID: `145678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antigo Testamento (ID: `145701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caim (ID: `145731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sodoma e Gomorra (ID: `145758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anjo (ID: `145822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corá (ID: `145902@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaão (ID: `145907@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miguel (ID: `146074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** juízo (ID: `keyterm:Judgment`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); tribunal de justiça (ID: `keyterm:CourtCase`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Corá (ID: `person:Korah.3`); Miguel (ID: `person:Michael.11`); Adão (ID: `person:Adam`); ágape (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); fogo eterno (ID: `keyterm:EternalFire`); defilement (ID: `keyterm:Defilement`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Jesus (ID: `person:Jesus.2`); speak (ID: `keyterm:Speak`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); Gomorra (ID: `place:Gomorrah`); To Command (ID: `keyterm:Command`); Caim (ID: `person:Cain`); Egito (ID: `place:Egypt`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); Moisés (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); holy (ID: `keyterm:Holy`); Enoque (ID: `person:Enoch.2`); Balaão (ID: `person:Balaam`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Chain (ID: `realia:Chain`)
## Judas 1.17–25 (id: 297236)

Judas não queria que seus queridos amigos fossem como as pessoas ímpias na igreja. Essas pessoas queriam separar os crentes em grupos. Permanecer juntos dependia de permanecerem juntos no amor de Deus. Isso era como o ensino de Jesus em João 15\.9–10 sobre permanecer em seu amor. Os crentes deveriam crescer fortes, juntos na fé. Eles deveriam confiar no Espírito Santo para guiá\-los e ajudá\-los. Eles deveriam orar juntos. Enquanto esperavam pela misericórdia de Jesus, deveriam mostrar misericórdia uns aos outros. Como fazer isso dependia do que cada pessoa precisava. Judas terminou sua carta louvando a Deus. Enquanto os crentes lutavam pela fé, podiam confiar no verdadeiro Deus. Deus é capaz de proteger seu povo do poder do pecado. Deus é seu Salvador e os levará à sua glória no céu. Judas estava falando sobre o reino de Deus. Isso traz alegria a Deus e aos crentes. O Senhor Jesus Cristo será louvado para sempre.

* **Associated Passages:** Judas 1:17-25
* **Associated Articles:** Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesus (ID: `person:Jesus.2`); misericórdia (ID: `keyterm:Mercy`); SENHOR (ID: `deity:Lord`); Glory (ID: `keyterm:Glory`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); para a eternidade (ID: `keyterm:Always`); Holy Spirit (ID: `deity:HolySpirit`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); orar (ID: `keyterm:Pray`); love (ID: `keyterm:Love`); palavra (ID: `keyterm:Word`); causar divisões (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Life (ID: `keyterm:Life`); autoridade (ID: `keyterm:Authority.2`); surely! (ID: `keyterm:Surely`); irrepreensível (ID: `keyterm:Unblemished`); salvation (ID: `keyterm:Salvation`); corpo (ID: `keyterm:Body.3`); natural (ID: `keyterm:Natural`); holy (ID: `keyterm:Holy`); fear (ID: `keyterm:Fear`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); crer (ID: `keyterm:Believe`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
