# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Éxodo 1:1–2:25 (id: 296869)

Dios hizo un pacto con Abraham en Génesis. En este pacto Dios prometió darle a Abraham muchos hijos y nietos, ellos se convertirían en una nación de muchas personas. Prometió darles la tierra de Canaán para vivir y prometió bendecir a todas las naciones y grupos de personas en la tierra a través de ellos. Éxodo muestra que la primera promesa de Dios comenzó a cumplirse. La línea familiar de Abraham a través de Jacob había crecido mucho. El nuevo Faraón de Egipto estaba preocupado porque había muchos israelitas, así que los hizo trabajar como esclavos. Más tarde ordenó que todos los bebés varones nacidos en familias israelitas debían ser asesinados, pero Shiphrah y Puah ayudaron a salvar a los niños cuando nacieron. Ellas eran las mujeres que ayudaban a las madres a dar a luz y la hija del Faraón salvó a Moisés de morir en el Río Nilo.

* **Associated Passages:** Éxodo 1:1-2:25
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `232212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendecir a todas las naciones (ID: `232214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaán (ID: `232215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faraón (ID: `232219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egipto (ID: `232220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto con Abraham (ID: `232222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `232269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Río Nilo (ID: `232270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Egipto (ID: `place:Egypt`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.5`); Israel (ID: `person:Israel`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Moisés (ID: `person:Moses`); Egipto (ID: `group:Egypt`); Jehová (ID: `deity:Lord`); río (ID: `place:Nile`); temer (ID: `keyterm:Fear`); José (ID: `person:Joseph.10`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); servicio (ID: `keyterm:Work`); Levitas (ID: `person:Levi.3`); Madianitas (ID: `place:Midian`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Phúa (ID: `person:Puah.3`); Siphra (ID: `person:Shiphrah`); Séphora (ID: `person:Zipporah`); Gersón (ID: `person:Gershom`); Phithom (ID: `place:Pithom`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); Aser (ID: `person:Asher`); Levitas (ID: `group:Levi`); Simeón (ID: `person:Simeon.5`); Dan (ID: `person:Dan`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Gad (ID: `person:Gad`); Raamses (ID: `place:Raamses`); Jethro (ID: `person:Jethro`); Rubén (ID: `person:Reuben`); Benjamín (ID: `person:Benjamin`); Zabulón (ID: `person:Zebulun`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Nephtalí (ID: `person:Naphtali`); pacto (ID: `keyterm:Covenant`); Issachâr (ID: `person:Issachar`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); Birthstool (ID: `realia:Birthstool`); Brick (ID: `realia:Brick`)
## Éxodo 3:1–6:30 (id: 296870)

Los israelitas eran el pueblo de Dios. Cuando Moisés estaba en Madián, Dios le dijo que guiara a su pueblo fuera de la esclavitud. Debía llevarlos a la tierra de Canaán, eso cumpliría la segunda promesa de Dios en su pacto con Abraham. Moisés tenía muchas preguntas sobre quién era Dios y tenía muchas dudas, no creía tener la capacidad para hacer el trabajo que Dios le dio. Dios explicó que él es el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, usó las palabras Yo soy como su nombre. Dios le dio a Moisés el poder para realizar señales y milagros, esto ayudaría a los israelitas a confiar en que lo que Moisés decía era verdad. Les ayudaría a confiar en que su autoridad venía de Dios. Dios también le dio a Moisés a su hermano Aarón como ayudante. Los ancianos de Israel escucharon a Aarón hablar y vieron los milagros que Moisés realizó, creyeron que Dios los salvaría de la esclavitud y lo adoraron. Faraón también escuchó a Aarón y vio las señales de Moisés, pero no creyó que el Señor es el verdadero Dios y se negó a obedecer las instrucciones de Dios. En cambio, trató a los israelitas aún peor. La vida para los israelitas estaba llena de sufrimiento, esto les dificultaba creer en Moisés y Aarón. No creían que Dios traería juicio contra Egipto.

* **Associated Passages:** Éxodo 3:1-6:30
* **Associated Articles:** Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nombre (ID: `232194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `232230@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madianitas (ID: `232272@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yo soy (ID: `232273@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Milagros (ID: `232274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `232275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancianos (ID: `232276@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Moisés (ID: `person:Moses`); Israel (ID: `person:Israel`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.6`); Aarón (ID: `person:Aaron`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Abraham (ID: `person:Abraham`); hiphil: creer en (ID: `keyterm:BelieveIn`); Cananeo (ID: `place:Canaan`); Levitas (ID: `person:Levi.3`); servicio (ID: `keyterm:Work`); Egipto (ID: `group:Egypt`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Brick (ID: `realia:Brick`); Levitas (ID: `group:Levi`); cananeo (ID: `group:Canaan`); Rod (ID: `realia:Rod`); Amram (ID: `person:Amram`); Madianitas (ID: `place:Midian`); Eleazar (ID: `person:Eleazar.2`); Coath (ID: `person:Kohath`); Gersón (ID: `person:Gershon`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Uzziel (ID: `person:Uzziel`); Hetheo (ID: `person:Heth`); tierra de la que fluye leche y miel (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); los (ID: `person:Izhar`); Jethro (ID: `person:Jethro`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`)
## Éxodo 7:1–10:29 (id: 296871)

El juicio de Dios contra los egipcios vino a través de las diez plagas. Dios trajo las tres primeras plagas a través del bastón de Aarón. Los magos egipcios también pudieron hacer las dos primeras plagas, usando magia, pero no pudieron hacer que ninguna de las otras plagas ocurriera. Reconocieron que sólo Dios era lo suficientemente poderoso para hacer que esas plagas ocurrieran y describieron esto como el dedo poderoso de Dios. Después de la cuarta, quinta y sexta plagas, el faraón casi dejó ir a los israelitas. Pero él era terco y cambió de opinión. Dios protegió a los israelitas en la tierra de Gosén de las plagas para mostrarle al faraón que Dios tiene completo poder y autoridad. Algunos egipcios creyeron esto, obedecieron a Dios y respetaron a Moisés. Pero el faraón y muchos otros permanecieron tercos. Las séptima, octava y novena plagas destruyeron gran parte de Egipto y causaron mucho miedo.

* **Associated Passages:** Éxodo 7:1-10:29
* **Associated Articles:** Gosén (ID: `232266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diez plagas (ID: `232277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El bastón de Aaron (ID: `232278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magia (ID: `232279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Testarudo (ID: `232280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.6`); Moisés (ID: `person:Moses`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Aarón (ID: `person:Aaron`); río (ID: `place:Nile`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Israel (ID: `person:Israel`); Egipto (ID: `group:Egypt`); Rod (ID: `realia:Rod`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); señal (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Fly (ID: `fauna:Fly`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grass (ID: `flora:Grass`); señal (ID: `keyterm:Example`); palabra del señor (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Gosén (ID: `place:Goshen`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); plaga (ID: `keyterm:Blow`); Magicians of Pharoah (ID: `group:Magicians`); fuerza (ID: `keyterm:Strength`)
## Éxodo 11:1–13:16 (id: 296872)

En Éxodo 4:22–23 Dios describió al pueblo de Israel como su hijo mayor y él era su Padre. El faraón trató mal a Israel y se negó a liberar al pueblo de la esclavitud. Así que Dios advirtió que el hijo mayor del faraón sería asesinado. Eso ocurrió en la décima plaga. El hijo mayor en cada hogar egipcio fue asesinado. Esto también sucedió con el primer animal macho nacido de su ganado. Esta plaga trajo juicio contra el faraón y mostró que los dioses falsos no tenían el poder para salvar a los egipcios. Pero el ángel destructor de Dios pasó por alto las casas israelitas porque pusieron sangre de cordero alrededor de las puertas. Después de eso, el faraón dejó que toda la comunidad israelita y sus animales salieran de Egipto. Dios dio a los israelitas instrucciones sobre cómo recordar la décima plaga y el éxodo. Debían honrarlo cada año a través de la Fiesta de la Pascua. Debían enseñar a sus hijos la historia de la décima plaga y el éxodo. También debían dar el primer hijo varón y el primer animal a Dios, estos pertenecían a Dios de una manera especial. El primer animal macho nacido de su madre debía ser sacrificado. El animal era sacrificado en lugar del hijo varón mayor. Esto ayudaba a los israelitas a recordar cómo Dios los había salvado de la décima plaga.

* **Associated Passages:** Éxodo 11:1-13:16
* **Associated Articles:** Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Padre (ID: `232281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ángel destructor (ID: `232283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sangre (ID: `232284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éxodo (ID: `232285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fiesta de la Pascua (ID: `232286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Enseñar a sus hijos (ID: `232287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Israel (ID: `person:Israel`); Moisés (ID: `person:Moses`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.6`); Aarón (ID: `person:Aaron`); pascua (ID: `keyterm:Passover`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); servicio (ID: `keyterm:Work`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); señal (ID: `keyterm:Example`); cananeo (ID: `group:Canaan`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Cananeo (ID: `place:Canaan`); favor (ID: `keyterm:Favor`); jurar (ID: `keyterm:Swear`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Money (ID: `realia:Money`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Egipto (ID: `group:Egypt`)
## Éxodo 13:17–15:21 (id: 296873)

El faraón y los gobernantes de Egipto querían que los israelitas fueran sus esclavos nuevamente. Los israelitas estaban muy asustados cuando vieron al ejército egipcio persiguiéndolos y deseaban no haber dejado Egipto. Esto mostró que les resultaba difícil vivir como personas libres. Dios les había mostrado gracia al salvarlos de la esclavitud, pero aún no entendían quién era Dios. No entendían que él mantendría su pacto con Abraham. Comenzaron a confiar en Dios a medida que él se mostraba como su Salvador. Dios protegió a los israelitas en una columna de nube durante el día y en una columna de fuego por la noche. Todos los israelitas podían ver estas columnas y saber que Dios estaba con ellos. Dios hizo posible que cruzaran el Mar Rojo de manera segura. Vieron cómo Dios destruyó a los egipcios y luego, con Moisés y Miriam, cantaron y bailaron para celebrar la poderosa obra de Dios.

* **Associated Passages:** Éxodo 13:17-15:21
* **Associated Articles:** Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `232288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mar Rojo (ID: `232289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nube (ID: `232290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); María hermana de Moisés (ID: `232291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Israel (ID: `person:Israel`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.6`); Moisés (ID: `person:Moses`); Egipto (ID: `group:Egypt`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); temer (ID: `keyterm:Fear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); ser respetado (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Baalzephón (ID: `place:Baal-zephon`); Bermejo (ID: `place:RedSea`); alcanzáronlos (ID: `place:Pi-hahiroth`); María (ID: `person:Miriam`); Filisteos (ID: `place:Philistine`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); Migdol (ID: `place:Migdol`); hiphil: creer en (ID: `keyterm:BelieveIn`); poderoso (ID: `keyterm:Leader`); Etham (ID: `place:Etham`); Aarón (ID: `person:Aaron`); desposeer (ID: `keyterm:Dispossess`); fuerza (ID: `keyterm:Strength`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); los (ID: `group:Philistine`); Edom (ID: `place:Edom`); poderoso (ID: `keyterm:Mighty`)
## Éxodo 15:22–18:27 (id: 296874)

La vida era diferente para los israelitas en el desierto. No tenían el mismo tipo de comida y bebidas que tenían en Egipto. No sabían cómo descansar porque habían trabajado durante muchos años como esclavos. No sabían cómo mantener el orden entre ellos. Se quejaban a Moisés de muchas cosas, lo acusaban de querer que murieran de hambre y sed. Moisés dejó claro que se estaban quejando contra Dios. La gente no entendía que Dios los había salvado por lo mucho que los amaba, que Dios quería proveer para ellos y que él tenía el poder para proveer. Dios continuó mostrando su amor a los israelitas incluso cuando hablaban contra él. Lo mostró proporcionando agua para que bebieran, enviando carne y pan en forma de codornices y maná. Proporcionó descanso para ellos cada semana en el día de reposo. Les concedió la victoria en la batalla cuando los amalecitas los atacaron y un sistema para mantener el orden entre la gente. Esto vino a través de la sabiduría del consejo de Jetro a Moisés.

* **Associated Passages:** Éxodo 15:22-18:27
* **Associated Articles:** Descanso (ID: `232181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día de Sábado (ID: `232182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maná (ID: `232292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amalecitas (ID: `232293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jetro (ID: `232295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moisés (ID: `person:Moses`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Israel (ID: `person:Israel`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Aarón (ID: `person:Aaron`); Jethro (ID: `person:Jethro`); Amalec (ID: `place:Amalek`); Omer (ID: `realia:Omer`); decreto (ID: `keyterm:Decree`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); sábado (ID: `keyterm:Sabbath`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Faraón (ID: `person:Pharaoh.6`); Hur (ID: `person:Hur.2`); Elim (ID: `place:Elim`); Sin (ID: `place:Sin`); Rephidim (ID: `place:Rephidim`); Sinaí (ID: `place:SinaiMount`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); paz (ID: `keyterm:IntactState`); Séphora (ID: `person:Zipporah`); Eliezer (ID: `person:Eliezer.3`); Shur (ID: `place:Shur`); Gersón (ID: `person:Gershom`); Mara (ID: `place:Marah`); Massa (ID: `place:Massah`); Madianitas (ID: `place:Midian`); río (ID: `place:Nile`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); testimonio (ID: `keyterm:Witness.2`)
## Éxodo 19:1–31:18 (id: 296875)

Dios hizo un pacto con los israelitas en el Monte Sinaí. Se llamaba el pacto del Monte Sinaí y en él se mostró como su Señor y Rey. Los israelitas eran el pueblo sobre el que gobernaba, debían servirle de las maneras que explicó en el pacto. Dios explicó estas maneras claramente en los Diez Mandamientos, también explicó muchas otras reglas que debían obedecer y que enseñaron a los israelitas cómo vivir juntos después de ser liberados de la esclavitud. Las reglas también les enseñaron cómo adorar sólo a Dios e incluían instrucciones sobre sacerdotes, la tienda sagrada y sacrificios. En conjunto, estas reglas se llamaban la Ley de Moisés. Dios habló con Moisés desde la nube espesa que cubría el Monte Sinaí y el pueblo le escuchó hablar. Tenían mucho miedo de Dios, así que Moisés fue el intermediario entre Dios y el pueblo. Los israelitas acordaron ser fieles al pacto de Dios y, si servían a Dios fielmente, él prometió hacer muchas cosas por ellos. Los haría un reino de sacerdotes y una nación santa, de esta manera mostrarían a todos los demás grupos de personas la verdad sobre quién es Dios. Los israelitas sacrificaron animales a Dios y Moisés roció al pueblo con la sangre de los animales. Luego los líderes del pueblo comieron una comida ante Dios y él le dio a Moisés una copia del pacto escrita en tablas de piedra. Todas estas acciones formaban parte de la puesta en práctica del pacto.

* **Associated Passages:** Éxodo 19:1-31:18
* **Associated Articles:** Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinaí (ID: `232296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rey (ID: `232299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diez Mandamientos (ID: `232300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `232302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santa tienda (ID: `232303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Intermediario (ID: `232305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `232306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificar animales (ID: `232307@Unknown`); Tablas de piedra (ID: `232308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Aarón (ID: `person:Aaron`); Moisés (ID: `person:Moses`); Israel (ID: `person:Israel`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); puro (ID: `keyterm:Pure`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); testimonio (ID: `keyterm:Witness.2`); arca (ID: `keyterm:CovenantBox`); sábado (ID: `keyterm:Sabbath`); Sinaí (ID: `place:SinaiMount`); Egipto (ID: `place:Egypt`); ser obligado a servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); santuario (ID: `place:HolyPlace`); ungir (ID: `keyterm:Smear`); apaciguar (ID: `keyterm:Appease`); pacto (ID: `keyterm:Covenant`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`)
## Éxodo 32:1–35 (id: 296876)

Moisés pasó 40 días y 40 noches con Dios en el Monte Sinaí. Durante ese tiempo, Aarón hizo una estatua de un dios falso y los israelitas ofrecieron sacrificios al becerro de metal y lo adoraron. Dijeron que el becerro era el dios que los había salvado de la esclavitud en Egipto y esto fue un pecado terrible porque era una mentira sobre el verdadero Dios. Los israelitas habían prometido adorar sólo a Dios, pero estaban haciendo lo contrario y esto hizo que Dios se pusiera muy triste y enojado. Decidió destruir a los israelitas y, en su lugar, haría una nueva nación de la línea familiar de Moisés. Pero una vez más Moisés actuó como el intermediario y oró (oración) para que Dios tuviera misericordia del pueblo de Israel. Moisés rompió las tablas de piedra que Dios le había dado, esto era una imagen de cómo los israelitas habían roto su pacto con Dios. Los israelitas sufrieron por su terrible pecado y aquellos que fueron infieles a Dios fueron asesinados por los levitas que habían permanecido fieles. También fueron asesinados en la plaga que Dios envió. Esto fue descrito como que sus nombres fueron borrados del Libro de la vida.

* **Associated Passages:** Éxodo 32:1-35
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 días (ID: `232309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Becerro de oro (ID: `232310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `232312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Libro de la vida (ID: `232313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Moisés (ID: `person:Moses`); Aarón (ID: `person:Aaron`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Israel (ID: `person:Israel`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Levitas (ID: `person:Levi.3`); Levitas (ID: `group:Levi`); Earring (ID: `realia:Earring`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); terco (ID: `keyterm:Stubborn`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Egipto (ID: `group:Egypt`); fuerza (ID: `keyterm:Strength`); The Way (ID: `keyterm:TheWay`); testimonio (ID: `keyterm:Witness.2`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); Isaac (ID: `person:Isaac`); apaciguar (ID: `keyterm:Appease`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); Abraham (ID: `person:Abraham`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); jurar (ID: `keyterm:Swear`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sword (ID: `realia:Sword`)
## Éxodo 33:1–34:35 (id: 296877)

Dios anunció a Moisés que él es tierno, amable y misericordioso, fiel y lleno de amor. También es celoso y no quiere que la gente adore a dioses falsos. Pecar contra Dios lleva al sufrimiento y al castigo, pero Dios perdona a las personas que se arrepienten y se apartan del pecado. Dios mostró esto sobre sí mismo en la forma en que trató a los israelitas. Él permaneció fiel a ellos aunque habían adorado al becerro y les dijo que siguieran viajando a la tierra de Canaán. Todavía les daría la tierra que había prometido dar a Abraham, Isaac y Jacob. Dios permaneció presente con ellos en la tienda de reunión, allí la gente podía hacerle preguntas a Dios. Él habló con Moisés en esa tienda como alguien lo haría al hablar con un amigo y esto demostró lo cerca que Moisés estaba de Dios. El rostro de Moisés brillaba con la gloria de Dios después de que hablaron, su rostro también brillaba cuando bajó del Monte Sinaí nuevamente. Dios había permitido que Moisés estuviera muy cerca de él. Moisés vio y conoció tanto de Dios como era posible para un ser humano y Dios le dio a Moisés una nueva copia del acuerdo del pacto en tablas de piedra.

* **Associated Passages:** Éxodo 33:1-34:35
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Celoso (ID: `232314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tienda de reunión (ID: `232316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Moisés (ID: `person:Moses`); Israel (ID: `person:Israel`); Sinaí (ID: `place:SinaiMount`); favor (ID: `keyterm:Favor`); pacto (ID: `keyterm:Covenant`); Tent (ID: `realia:Tent`); terco (ID: `keyterm:Stubborn`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Hitita (ID: `group:Hittite`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Veil (ID: `realia:Veil`); Aarón (ID: `person:Aaron`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Jebusites (ID: `group:Jebusites`); prostituirse (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); envidia (ID: `keyterm:Ardour`); Hetheo (ID: `person:Heth`); sacrificio (ID: `keyterm:Slaughtering`); cananeo (ID: `group:Canaan`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Egipto (ID: `place:Egypt`); Cananeo (ID: `place:Canaan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); temer (ID: `keyterm:Fear`); semana (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); compasivo (ID: `keyterm:Generous`)
## Éxodo 35:1–40:38 (id: 296878)

Moisés bajó del Monte Sinaí con las tablas de piedra por segunda vez. Esa vez los israelitas escucharon y obedecieron. Moisés les enseñó a trabajar durante seis días y a descansar en el día de reposo. Luego toda la comunidad trabajó para hacer todo lo que Dios les había dicho que hicieran. La gente dio ofrendas libremente de lo que tenían. Bezalel, Oholiab y otros trabajadores hábiles usaron las ofrendas para hacer la tienda sagrada y todo lo que había en ella. También hicieron la ropa de los sacerdotes. Los israelitas hicieron todo tal como Dios había ordenado a Moisés y entonces Moisés bendijo al pueblo. Esto fue como cuando Dios creó el mundo. Estaba complacido con lo que había hecho y lo bendijo (Génesis capítulo 1\). Cuando la tienda sagrada estuvo lista, la gloria de Dios la llenó. Esto mostró que Dios estaba presente con los israelitas en la tienda. Dios continuó guiando al pueblo a través de la nube y el fuego.

* **Associated Passages:** Éxodo 35:1-40:38
* **Associated Articles:** Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vestiduras sacerdotales (ID: `232318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Moisés (ID: `person:Moses`); santo (ID: `keyterm:Holy`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); puro (ID: `keyterm:Pure`); Israel (ID: `person:Israel`); arca (ID: `keyterm:CovenantBox`); Aarón (ID: `person:Aaron`); testimonio (ID: `keyterm:Witness.2`); Bezaleel (ID: `person:Bezalel`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ungir (ID: `keyterm:Smear`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Linen (ID: `realia:Linen`); Frame (ID: `realia:Frame`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Money (ID: `realia:Money`); Screen (ID: `realia:Screen`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Linen Strips (ID: `realia:LinenStrips`); Goat Hair Strips (ID: `realia:GoatHairStrips`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Aholiab (ID: `person:Oholiab`)
