# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Rut 1:1–22 (id: 296920)

La historia de Rut tuvo lugar cuando los 12 jueces gobernaban en Israel. Este período se describe en el libro de los Jueces y fue antes de que la nación de Israel fuera gobernada por reyes. La historia de Rut no trata sobre líderes o reyes, sino sobre la obra de Dios en una familia humilde y ordinaria. Noemí era una israelita de Belén. Ella y su familia no podían cultivar suficiente comida en su tierra, no había suficiente comida en ningún lugar de su región en Israel, así que Noemí y su familia decidieron mudarse a Moab. Sin embargo, muchas cosas tristes le sucedieron a Noemí. Su esposo y dos hijos murieron en Moab y ella sentía que Dios había hecho su vida amarga. Regresó a Belén cuando había suficiente comida allí. Regresó sintiéndose vacía y así describía su vida sin su esposo e hijos, pero su nuera Rut fue con ella. Rut dejó a su propia familia, su país y los dioses falsos que su gente adoraba. En Israel, Rut era considerada una forastera porque era de Moab, sin embargo estaba completamente comprometida con Noemí, con el pueblo de Israel y con Dios.

* **Associated Passages:** Rut 1:1-22
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rey (ID: `232299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Extranjero  (ID: `232338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `232366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 jueces (ID: `232399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Belén (ID: `232411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rut (ID: `232416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Noemi (ID: `person:Naomi`); Moab (ID: `place:Moab`); Ruth (ID: `person:Ruth`); Catah (ID: `place:Bethlehem`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); Chelión (ID: `person:Chilion`); Orpha (ID: `person:Orpah`); Mahalón (ID: `person:Mahlon`); Elimelech (ID: `person:Elimelech`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Ephrata (ID: `person:Ephrathah`); Efratita (ID: `group:Ephrathah`); Appoint (ID: `keyterm:Appoint`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## Rut 2:1–23 (id: 296921)

Antes de que la familia de Noemí fuera a Moab, su esposo había poseído tierras. Pero ahora Noemí ya no las poseía. Ella y Rut no tenían manera de cultivar alimentos para comer. Rut estaba dispuesta a trabajar duro para recolectar comida para ellas, esto mostraba lo amable y comprometida que era con Noemí. Rut recolectaba cebada en los campos de un agricultor exitoso llamado Booz. Él era un israelita de la tribu de Judá que vivía en Belén. Los agricultores exitosos debían permitir que las personas necesitadas recolectaran comida de sus campos. La Ley de Moisés hablaba de esta práctica en Levítico 19:9–10 y Deuteronomio 24:19–22\. Rut se sorprendió de lo amable que Booz era con ella. Desde el tiempo de Moisés, las personas de Moab no podían ser parte completa de Israel (Deuteronomio 23:3–6\) porque los moabitas habían causado problemas a los israelitas. Lo hicieron cuando los israelitas viajaban de Egipto a Canaán. Pero Booz reconoció que Rut estaba completamente comprometida con el Señor y entendió que Rut confiaba en que Dios cuidaría de ella. Noemí se dio cuenta de que el agricultor que era amable con Rut era uno de sus protectores familiares y esto fue una muy buena noticia para Noemí. Cambió la manera en que hablaba de Dios y ya no hablaba de él como el que la hacía sufrir. Noemí reconoció que Dios le estaba mostrando amor fiel y bondad.

* **Associated Passages:** Rut 2:1-23
* **Associated Articles:** Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `232260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personas necesitadas (ID: `232387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Protector de la familia (ID: `232417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Booz (ID: `person:Boaz`); Barley (ID: `flora:Barley`); Noemi (ID: `person:Naomi`); Ruth (ID: `person:Ruth`); Moab (ID: `place:Moab`); Jehová (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); Elimelech (ID: `person:Elimelech`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Seek Refugue (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Catah (ID: `place:Bethlehem`); Israel (ID: `person:Israel`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); House (ID: `realia:House`)
## Rut 3:1–4:22 (id: 296922)

Boaz no era el pariente masculino más cercano que era responsable de ayudar a Rut y Noemí. Pero el hombre que era su protector familiar más cercano aún no había comenzado a ayudarlas. Noemí usó su conocimiento y sabiduría para hacer un plan astuto y Rut llevó a cabo el plan de Noemí. Rut valientemente le pidió a Boaz que actuara como su protector familiar y Boaz bendijo a Rut por pedirle que hiciera esto. Ella le estaba mostrando bondad al elegirlo a él en lugar de a otro pariente masculino. Boaz hizo un plan sabio y astuto y lo llevó a cabo de inmediato. El protector familiar más cercano no quería ser completamente responsable de Noemí y Rut, esto permitió que Boaz fuera su protector familiar. Le permitió recuperar o redimir la tierra de la familia de Noemí y casarse con Rut. Toda la comunidad bendijo su matrimonio y bendijo al hijo nacido de Rut y Boaz. Aunque Rut era de Moab, se la consideraba completamente parte del pueblo de Dios y su hijo Obed llevaría el nombre del primer esposo de Rut. Noemí cuidó de Obed como si fuera su propio hijo y él se convirtió en el abuelo del rey David. La línea familiar muestra cómo David vino de la familia de Judá, Pérez y Rut. El Evangelio de Mateo muestra que Jesús vino de esta misma línea familiar (Mateo 1:1–16\).

* **Associated Passages:** Rut 3:1-4:22
* **Associated Articles:** Matrimonio (ID: `232175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rescatar (ID: `232350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `232418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Booz (ID: `person:Boaz`); Noemi (ID: `person:Naomi`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Ruth (ID: `person:Ruth`); comprar (ID: `keyterm:Redeem`); Obed (ID: `person:Obed`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Israel (ID: `person:Israel`); Moab (ID: `place:Moab`); dejar en herencia (ID: `keyterm:Possess`); Kinsman Redeemer (ID: `person:KinsmanRedeemer`); Hesrón (ID: `person:Hezron.2`); Salmón (ID: `person:Salmon`); Barley (ID: `flora:Barley`); Isaí (ID: `person:Jesse`); Mahalón (ID: `person:Mahlon`); Elimelech (ID: `person:Elimelech`); David (ID: `person:David`); Phares (ID: `person:Perez`); Aminadab (ID: `person:Amminadab`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); Women (ID: `group:GenericFemales`); Ram (ID: `person:Ram`); Chelión (ID: `person:Chilion`); amar (ID: `keyterm:Love`); Thamar (ID: `person:Tamar`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); Lea (ID: `person:Leah`); Catah (ID: `place:Bethlehem`); Rachêl (ID: `person:Rachel`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Elders (ID: `group:GenericElders`); temer (ID: `keyterm:Fear`); Nahasón (ID: `person:Nahshon`)
