# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Proverbios 1:1–7 (id: 297001)

El propósito de un proverbio es enseñar sabiduría. El propósito del libro de Proverbios es instruir a las personas sobre cómo vivir bien. Vivir bien significa vivir sabiamente. Vivir sabiamente significa hacer lo que es correcto, honesto y justo. Esto se debe a que la sabiduría se basa en respetar a Dios. Dios enseñó a los israelitas (Israel) cómo hacer lo que es correcto, honesto y justo. Les enseñó esto a través de la Ley de Moisés. Conocer las leyes de Dios no es la única manera de entender lo que es correcto, honesto y justo. Esto también se puede aprender escuchando lo que dicen las personas sabias. Las personas sabias tienen habilidad, conocimiento y comprensión. Pero respetar al Señor es más importante que cualquiera de esas cosas. Respetar a Dios es cómo las personas comienzan a volverse sabias y a vivir bien.

* **Associated Passages:** Proverbios 1:1-7
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Proverbio (ID: `232500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** entender (ID: `keyterm:Perceive`); dicho (ID: `keyterm:Saying`); saber (ID: `keyterm:Intention`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); sencillo (ID: `keyterm:SimplePerson`); discreción (ID: `keyterm:Discretion`); ser sabio o prudente (ID: `keyterm:HaveInsight`); tonto (ID: `keyterm:Fool`); astuto (ID: `keyterm:Crafty`); plan (ID: `keyterm:Guidance`); Salomón (ID: `person:Solomon`); Israel (ID: `person:Israel`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Jehová (ID: `deity:Lord`); temer (ID: `keyterm:Fear`); rectitud (ID: `keyterm:Fairness`); David (ID: `person:David`)
## Proverbios 1:8–9:18 (id: 297002)

En esta sección del libro de Proverbios, un padre habla con su hijo. El padre y la madre han enseñado al hijo cómo vivir bien. Le han enseñado con sus palabras y con el ejemplo de cómo viven. El padre insta al hijo a vivir según lo que le han enseñado. El consejo de los padres es sobre muchas cosas. Se trata de ser humilde y confiar completamente en Dios. Se trata de que el hijo cuide su corazón. El corazón del hijo es donde el toma decisiones. El consejo es sobre que el hijo diga no cuando sea tentado a hacer el mal. Esto incluye robar y enriquecerse de maneras que no son honestas. Incluye negarse a compartir con otros. Incluye mentir, ser celoso y tener relaciones sexuales con la esposa de otro hombre. El consejo también es sobre volverse sabio. Las personas comienzan a ser sabias cuando respetan a Dios. La sabiduría es algo que Dios da. Él quiere que todos los seres humanos la tengan. Dios da sabiduría libremente a quienes la piden. Esto se deja claro en los poemas sobre la sabiduría y en Santiago 1:5\. La sabiduría se describe como una mujer que llama a todos en público. Ella invita a todos a venir a su casa y compartir un banquete. Esto significa que las personas escuchan la sabiduría y obedecen enseñanzas sabias. Así es como las personas obtienen sabiduría. Obedecer instrucciones sabias lleva a la salud, riquezas, éxito y honor. Ese es el patrón de vida que los padres han notado. Ese es el patrón que quieren que siga la vida de su hijo. La sabiduría también se describe como la primera cosa que Dios creó. La sabiduría estaba con Dios cuando creó el mundo. La sabiduría estaba llena de alegría y deleite mientras Dios creaba el mundo y a todas las personas. Esto muestra que la sabiduría también se puede aprender estudiando la creación. Los poemas sobre la sabiduría hablan de la necedad como lo opuesto a la sabiduría. La necedad se describe como una mujer que no sabe nada y está llena de orgullo. Ella trata mal a los demás. Al igual que la sabiduría, la necedad también llama a todos e invita a un banquete. Pero obedecer sus instrucciones lleva al peligro, sufrimiento, problemas, vergüenza y muerte.

* **Associated Passages:** Proverbios 1:8-9:18
* **Associated Articles:** Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deshonra y honor (ID: `232434@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); saber (ID: `keyterm:Intention`); insensato (ID: `keyterm:Stupid`); amar (ID: `keyterm:Love`); sencillo (ID: `keyterm:SimplePerson`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); temer (ID: `keyterm:Fear`); entender (ID: `keyterm:Perceive`); House (ID: `realia:House`); discreción (ID: `keyterm:Discretion`); Hell (ID: `place:Hell`); Money (ID: `realia:Money`); sabiduría (ID: `keyterm:SoundWisdom`); confiar (ID: `keyterm:Safety`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); consejo (ID: `keyterm:Counsel`); Trap (ID: `realia:Trap`); Vine (ID: `flora:Vine`); rectitud (ID: `keyterm:Straightness`); ser respetado (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); maldad (ID: `keyterm:Mischief`); astuto (ID: `keyterm:Crafty`); honrado (ID: `keyterm:Complete`); paz (ID: `keyterm:IntactState`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); favor (ID: `keyterm:Favor`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); envidia (ID: `keyterm:Ardour`)
## Proverbios 10:1–30:33 (id: 297003)

Muchos poemas, dichos y proverbios se recopilan en esta sección del libro de Proverbios. Algunos fueron escritos o recopilados por personas que son nombradas. Esto incluye a Salomón, Ezequías y Agur. Otros fueron escritos o recopilados por personas que no son nombradas. Esto incluye los dichos de un grupo llamado los sabios (Proverbios 22:17–24:34\). Las personas pueden volverse sabias cuando Dios les da sabiduría. Esto fue cierto en el caso de Salomón. La historia sobre esto está registrada en Primero de Reyes 3:1–15\. Las personas también pueden volverse sabias al estudiar el mundo que las rodea. Esto incluye estudiar plantas, animales, clima, otras personas y todo lo que Dios hizo. A medida que las personas estudian, adquieren conocimiento. Llegan a entender muchas cosas sobre cómo funciona la vida. Estas son lecciones o patrones que han notado. Cuando el conocimiento y la comprensión se combinan con el respeto a Dios, se convierten en sabiduría divina. Durante cientos de años en Israel, los sabios compartieron con otros estas lecciones y patrones. Los compartieron a través de poemas, dichos y proverbios. Los poemas, dichos y proverbios en esta sección dan instrucción sobre muchos asuntos diferentes. Estos asuntos incluyen la ira, los celos, las discusiones, la comida, el honor, ser humilde y el orgullo. Incluyen relaciones en grupos familiares, entre esposos y esposas y entre padres e hijos. Incluyen relaciones en comunidades, entre hombres y mujeres y entre amigos y vecinos. Incluyen dinero y relaciones entre personas ricas y personas pobres. Incluyen asuntos de trabajo, ser perezoso, agricultura, negocios y comercio. Incluyen justicia y asuntos de tribunales y de gobierno. También incluyen la mente, el corazón, la boca y los oídos de cada persona. Todas las instrucciones enseñan sobre hacer lo que es correcto y justo.

* **Associated Passages:** Proverbios 10:1-30:33
* **Associated Articles:** Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prójimo (ID: `232339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomón (ID: `232442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezequías (ID: `232465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); insensato (ID: `keyterm:Stupid`); saber (ID: `keyterm:Intention`); entender (ID: `keyterm:Perceive`); torpe (ID: `keyterm:Foolish`); amar (ID: `keyterm:Love`); tonto (ID: `keyterm:Fool`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); rebelarse (ID: `keyterm:Rebel`); Deceit (ID: `keyterm:Deceit`); temer (ID: `keyterm:Fear`); placer (ID: `keyterm:Delight`); ser sabio o prudente (ID: `keyterm:HaveInsight`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); astuto (ID: `keyterm:Crafty`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); seguridad (ID: `keyterm:LeanOn`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); consejo (ID: `keyterm:Counsel`); maldad (ID: `keyterm:Mischief`); sencillo (ID: `keyterm:SimplePerson`); diligente (ID: `keyterm:Diligent`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`); entendimiento (ID: `keyterm:Insight`); confiar (ID: `keyterm:Safety`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`)
## Proverbios 31:1–9 (id: 297004)

En esta sección del libro de Proverbios, una madre habla con su hijo. No se sabe quién era el rey Lemuel, pero la sabiduría de su madre venía de Dios. Parte de su consejo era similar al consejo del padre en Proverbios 1 – 9\. Ella advirtió a Lemuel sobre los pecados sexuales. La mayor parte de su consejo era sobre cómo gobernar sabiamente como Rey. Su consejo estaba de acuerdo con las reglas de Dios para los reyes en Deuteronomio 17:17–20\. Esto incluía no tener muchas esposas. Incluía recordar lo que había sido mandado. En Israel, esto era la Ley de Moisés. Olvidarla llevaba a los reyes a tratar mal a los demás. En cambio, Lemuel debía proteger y ayudar a los pobres y necesitados. Esto se describe como hablar por las personas que no pueden hablar por sí mismas. Como líder, Lemuel tenía más autoridad que otras personas. Debía usar esta autoridad para cuidar de los demás y ser justo.

* **Associated Passages:** Proverbios 31:1-9
* **Associated Articles:** Rey (ID: `232299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personas necesitadas (ID: `232387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lemuel (ID: `person:Lemuel`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); hacer un voto (ID: `keyterm:Vow`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`)
## Proverbios 31:10–31 (id: 297005)

La última sección del libro de Proverbios es un poema alfabético. Describe a alguien que ha escuchado la sabiduría como se describe en Proverbios 8:6\. Esta persona ha aprendido las lecciones enseñadas a lo largo del libro de Proverbios. Esta persona ha puesto en práctica estas lecciones en cada parte de su vida. Poemas anteriores en Proverbios describen la sabiduría como una mujer. Este poema describe a esta persona sabia como una mujer excelente. Esta persona es como una mujer fuerte e inteligente. Ella se ocupa de todo y de todos los que están bajo su responsabilidad. Ella da libremente a quienes necesitan ayuda. Ella hace planes cuidadosos y trabaja muy duro. Ella es valiente y no se preocupa por el futuro. Los miembros de su familia y su ciudad confían en ella. Es claro para todos por la forma en que vive que tiene respeto por Dios. Esto lleva a la gente a honrarla. No es honrada por ser hermosa o tener encanto. Es honrada porque en su corazón y en sus acciones son sabias.

* **Associated Passages:** Proverbios 31:10-31
* **Associated Articles:** Poema Alfabético (ID: `232502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** temer (ID: `keyterm:Fear`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); seguridad (ID: `keyterm:LeanOn`); decreto (ID: `keyterm:Decree`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Ship (ID: `realia:Ship`); Vine (ID: `flora:Vine`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Lamp (ID: `realia:Lamp`); Linen (ID: `realia:Linen`); Flax (ID: `flora:Flax`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Wool (ID: `realia:Wool`)
