# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Daniel 1:1–21 (id: 297040)

Daniel, Sadrac, Mesac y Abednego fueron llevados a Babilonia en 605 a.C.. Fueron entrenados para servir en el gobierno babilónico. Debían aprender y seguir las costumbres babilónicas. Esto incluía hablar, leer, escribir, comer, pensar y tomar decisiones como lo hacían los babilonios. Daniel y sus amigos aceptaron que este era su trabajo. No lucharon contra ello. Dios les dio conocimiento, entendimiento y sabiduría. Como resultado de la bendición de Dios, tuvieron éxito en su trabajo. Los cuatro amigos siguieron fielmente los caminos de Dios para vivir. Dios había explicado cómo quería que la línea familiar de Jacob viviera. Se lo había explicado en el pacto del Monte Sinaí. El pueblo de Dios debía ser fiel a este pacto. Así es como vivirían como un reino de sacerdotes y una nación santa. Había muchas partes del pacto del Monte Sinaí que no podían seguirse en Babilonia. Eso incluía muchas de las leyes sobre sacrificios. Pero las leyes sobre alimentos limpios e impuros podían ser seguidos. El funcionario de la corte permitió que Daniel y sus amigos siguieran esas leyes. Esa es una manera en que Daniel y sus amigos demostraron que eran el pueblo de Dios. Seguían siendo el pueblo de Dios aunque vivieran lejos del reino del sur.

* **Associated Passages:** Daniel 1:1-21
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinaí (ID: `232296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `232306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro o impuro (ID: `232332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 a.C. (ID: `232520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `232529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daniel (ID: `person:Daniel.3`); Azarías (ID: `person:Azariah.20`); Misael (ID: `person:Mishael.3`); Hananías (ID: `person:Hananiah.15`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Judá (ID: `group:Judah`); Melsar (ID: `person:Melzar`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Joacim (ID: `person:Jehoiakim`); ser sabio o prudente (ID: `keyterm:HaveInsight`); Nabucodonosor (ID: `person:Nebuchadnezzar`); entender (ID: `keyterm:Perceive`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Aspenaz (ID: `person:Ashpenaz`); caldeos (ID: `group:Chaldea`); Ciro (ID: `person:Cyrus`); fuerza (ID: `keyterm:Strength`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Caldeos (ID: `place:Chaldea`); Israel (ID: `person:Israel`); Shinar (ID: `place:Shinar`); saber (ID: `keyterm:Intention`); contaminar (ID: `keyterm:Stain`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); mago (ID: `keyterm:Conjurer`); House (ID: `realia:House`)
## Daniel 2:1–49 (id: 297041)

Daniel fue fiel al pacto del Monte Sinaí al adorar solo a Dios. Él oraba a Dios cuando necesitaba ayuda. Daniel no usó magia para recibir conocimiento. Le pidió a Dios que le mostrara cuál era el sueño de Nabucodonosor y qué significaba el sueño. Alabó y agradeció a Dios por ayudarlo. Fue humilde cuando explicó el sueño de Nabucodonosor. Dejó claro que Dios le había explicado el misterio. Nabucodonosor reconoció que el Dios de Daniel tenía más conocimiento y poder que otros dioses. Daniel también dejó claro que Dios tiene más autoridad que cualquier gobernante humano. Dios le dio a Nabucodonosor y a otros gobernantes poder y autoridad por un período de tiempo. Pero un día Dios gobernará como Rey para siempre en el reino de Dios.

* **Associated Passages:** Daniel 2:1-49
* **Associated Articles:** Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sueños (ID: `232242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magia (ID: `232279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `232470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daniel (ID: `person:Daniel.3`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); Arioch (ID: `person:Arioch.2`); Caldeos (ID: `place:Chaldea`); Nabucodonosor (ID: `person:Nebuchadnezzar`); caldeo (ID: `group:Astrologer`); Misael (ID: `person:Mishael.3`); Hananías (ID: `person:Hananiah.15`); caldeos (ID: `group:Chaldea`); Azarías (ID: `person:Azariah.20`); Money (ID: `realia:Money`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Judá (ID: `group:Judah`); mago (ID: `keyterm:Conjurer`); House (ID: `realia:House`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`)
## Daniel 3:1–30 (id: 297042)

Babilonia gobernaba sobre muchos grupos de personas diferentes. Nabucodonosor ordenó a todos adorar una estatua de un dios falso. Esto fue una prueba para ver si aceptaban la autoridad de Nabucodonosor como rey sobre ellos. Sadrac, Mesac y Abednego eran humildes. Hablaron con Nabucodonosor con respeto. Esto mostró que aceptaban la autoridad de Nabucodonosor. Pero eran fieles al pacto del Monte Sinaí adorando solo a Dios. Se negaron a adorar dioses falsos. Esto significaba que serían castigados y ejecutados por no obedecer a Nabucodonosor. Creían que Dios tenía el poder para rescatarlos. Pero incluso si Dios elegía no rescatarlos, seguirían siendo fieles a Dios. Nabucodonosor ordenó que Sadrac, Mesac y Abednego fueran ejecutados. Se sorprendió de que lo que ordenó no sucediera. Dios envió un ángel para proteger a Sadrac, Mesac y Abednego. Esto mostró a Nabucodonosor que el Dios de los judíos tenía más poder que él. Su Dios tenía poder que otros dioses no tenían. Así que Nabucodonosor permitió que las personas que gobernaba adoraran al Dios de los judíos.

* **Associated Passages:** Daniel 3:1-30
* **Associated Articles:** Dios elige (ID: `232198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ángel (ID: `232282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nabucodonosor (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Misael (ID: `person:Mishael.3`); Azarías (ID: `person:Azariah.20`); Hananías (ID: `person:Hananiah.15`); Flute (ID: `realia:Flute`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Lute (ID: `realia:Lute`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); Bagpipe (ID: `realia:Bagpipe`); Jews (ID: `group:Jews`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); Dura (ID: `place:Dura`); A Messenger (ID: `person:Messenger`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Caldeos (ID: `place:Chaldea`); caldeo (ID: `group:Astrologer`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); House (ID: `realia:House`)
## Daniel 4:1–5:31 (id: 297043)

Nabucodonosor escribió una carta a la gente que gobernaba. Contaba una historia sobre cómo fue humillado. Una vez más, Daniel explicó a Nabucodonosor un sueño que había confundido al rey. El gran y fuerte árbol era un signo del gobierno de Nabucodonosor. Los animales salvajes vivían seguros bajo las ramas del árbol. Pero en lugar de seguir siendo un árbol fuerte, Nabucodonosor se convertiría en un animal salvaje. Esto sucedería si no seguía el consejo de Daniel. El consejo de Daniel era como el mensaje que los profetas hablaban a los líderes del pueblo de Dios. Amós e Isaías habían advertido a los líderes que dejaran de tratar mal a los demás. Estas advertencias fueron registradas en Amós 5:10–15 e Isaías 1:21–28\. Estos profetas advirtieron a los líderes que hicieran lo correcto y justo. Esto mostraría que los líderes reconocían quién es Dios. Mostraría que entendían cómo Dios quiere que la gente viva. Eso es lo que Daniel le dijo a Nabucodonosor que hiciera también. Pero Nabucodonosor seguía lleno de orgullo. Afirmaba que tenía éxito por su propio poder y majestad. Debido a esto, Dios trajo juicio contra él. En lugar de vivir como los gobernantes humanos deberían vivir, Nabucodonosor vivió como un animal salvaje. Cuando el tiempo de juicio terminó, Dios mostró misericordia a Nabucodonosor. Esto llevó a Nabucodonosor a ser humilde. Dio a Dios gloria. Esto significa que Nabucodonosor honró a Dios en lugar de honrarse a sí mismo. Nabucodonosor entendió que Dios tiene completa autoridad en el mundo celestial y en la tierra. Belsasar fue un gobernante después de Nabucodonosor. Sabía la historia de cómo Nabucodonosor fue humillado. Pero Belsasar eligió no honrar y respetar a Dios. Esto era evidente por la forma en que usó las copas tomadas del templo en Jerusalén. El mensaje escrito que Daniel explicó fue un mensaje de juicio contra Belsasar. Belsasar no pidió misericordia ni mostró que este mensaje lo hizo humilde. Dios usó al gobierno persa como su herramienta. Dios usó a los persas para traer el juicio que había anunciado contra Belsasar.

* **Associated Passages:** Daniel 4:1-5:31
* **Associated Articles:** Reglas (ID: `232178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La herramienta de Dios (ID: `232384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaías (ID: `232466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persia (ID: `232478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo celestial (ID: `232498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amós (ID: `232531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Nabucodonosor (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Daniel (ID: `person:Daniel.3`); Belsasar (ID: `person:Belshazzar`); caldeo (ID: `group:Astrologer`); Caldeos (ID: `place:Chaldea`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); House (ID: `realia:House`); Media (ID: `group:Mede`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Medos (ID: `person:Medan`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Money (ID: `realia:Money`); Darío (ID: `person:Darius.3`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Judá (ID: `person:Judah.4`); persa (ID: `group:Persia`); Judá (ID: `group:Judah`); Persas (ID: `place:Persia`); Mina (ID: `realia:Mina`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Donkey (ID: `fauna:WildDonkey`); Balance (ID: `realia:Balance`); Throne (ID: `realia:Throne`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`)
## Daniel 6:1–28 (id: 297044)

Jeremías había dado consejos a los judíos que vivían en exilio en Babilonia (Jeremías 29:4–7\). Daniel siguió ese consejo. Trabajó arduamente por el éxito de la ciudad donde vivía en exilio. Dios le dio éxito en su trabajo. Daniel fue un líder sobre muchos gobernantes en Babilonia. Los otros líderes y gobernantes estaban celosos de él. La ley sobre solo orar a Darío el medo fue una trampa para dañar a Daniel. Este no era el mismo gobernante llamado Darío mencionado en el libro de Esdras. Pero Daniel continuó siendo fiel al pacto del Monte Sinaí. Continuó orando solo a Dios. La habitación donde oraba estaba orientada hacia Jerusalén. Salomón había hablado sobre orar en dirección al templo (1 Reyes 8:48–49\). El pueblo de Dios que vivía lejos de Jerusalén podía hacer eso. Les ayudaría a estar seguros de que Dios escuchaba sus oraciones y los ayudaría. Orar a Dios significaba que Daniel sería condenado a muerte por no obedecer a Darío. Darío no quería que Daniel fuera dañado. Pero siguió la ley que había hecho. Ordenó que Daniel fuera condenado a muerte. Darío estaba muy feliz de que lo que ordenó no sucediera. Dios envió un ángel para proteger a Daniel. Esto mostró a Darío que el Dios de Daniel tenía más poder que él. Darío entendió que el Dios de Daniel tenía poder completo en la tierra y en el cielo.

* **Associated Passages:** Daniel 6:1-28
* **Associated Articles:** Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomón (ID: `232442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exilio (ID: `232464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeremías (ID: `232476@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Darius (ID: `232481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `232482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Daniel (ID: `person:Daniel.3`); Darío (ID: `person:Darius.3`); Lion (ID: `fauna:Lion`); persa (ID: `group:Persia`); Persas (ID: `place:Persia`); Media (ID: `group:Mede`); Medos (ID: `person:Medan`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Ciro (ID: `person:Cyrus`); Public Officials (ID: `group:GenericOfficials`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `group:Judah`); Window (ID: `realia:Window`); House (ID: `realia:House`)
## Daniel 7:1–12:13 (id: 297045)

Estos capítulos registran visiones y mensajes que Dios le dio a Daniel. Están registrados como escritura apocalíptica. Eran misterios que confundían a Daniel. Daniel había explicado sueños y misterios a los reyes babilónicos. De la misma manera, Gabriel y otros ángeles explicaron estos misterios a Daniel. Aun así, Daniel todavía no entendía completamente las visiones y mensajes. Los animales que Daniel vio eran señales para los gobiernos. Cientos de años después, los animales también eran señales para los gobiernos en las visiones de Juan. Las visiones de Juan fueron registradas en los capítulos 13, 16 y 19 de Apocalipsis. Los animales que Daniel vio eran señales para Babilonia, Persia, Grecia, Egipto y Siria. Los cuernos de los animales eran señales para los líderes de esos gobiernos. Las acciones de esos líderes se describen en el capítulo 11\. Algunos de estos líderes eran como el hombre de pecado que Pablo describió muchos años después. Las visiones eran sobre eventos después del tiempo de Daniel. Algunos eventos descritos en estas visiones ocurrieron durante el gobierno de Antíoco IV. Él era un rey griego en Siria. Gobernó sobre los judíos en la tierra de Judá y Israel. En un momento, les impidió adorar a Dios en el templo. Esto parecía el fin de los judíos como el pueblo de Dios. Esa es una razón por la cual estas visiones son sobre un tiempo llamado el tiempo del fin. Pero los judíos se opusieron firmemente a Antíoco IV y ganaron la victoria sobre él. Los judíos registraron esta historia en libros que no están incluidos en el Antiguo Testamento. Las visiones de Daniel traen esperanza y consuelo. Recuerdan al pueblo de Dios que Dios detendrá las acciones malvadas de los gobernantes humanos. Dios cuidará de su pueblo incluso cuando enfrenten sufrimiento. El trabajo del ángel Miguel dejó eso claro. Miguel ayudó al pueblo de Dios en luchas espirituales. Daniel leyó la profecía de Jeremías sobre el exilio que duraría 70 años. Daniel reconoció que el exilio era el juicio de Dios contra el pueblo del reino del sur. Oró y pidió a Dios que tomara medidas para poner fin al exilio. Confiaba en que Dios tendría misericordia de ellos. Creía esto no porque los judíos fueran piadosos y obedecieran a Dios. Lo creía porque Dios los amaba. Daniel quería que todas las personas supieran que Dios es el único Dios verdadero. Creía que esto sucedería si Dios permitía que Jerusalén y el templo fueran reconstruidos. Los escritores del Nuevo Testamento entendieron algo sobre las visiones y mensajes que Dios le dio a Daniel. Entendieron que partes de ellos se hicieron realidad a través de la vida y obra de Jesús. Este fue el caso con el hijo del hombre y el Dios Eterno. También fue el caso con la vida que nunca terminará. Jesús tuvo esta vida cuando Dios lo resucitó de entre los muertos. Su resurrección significa que todos los que creen en Jesús tendrán vida eterna.

* **Associated Passages:** Daniel 7:1-12:13
* **Associated Articles:** Grecia (ID: `232163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egipto (ID: `232220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creer en (ID: `232224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `232260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visión (ID: `232265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuevo Testamento (ID: `232497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escritura apocalíptica (ID: `232510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juan (ID: `232511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 años (ID: `232521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gabriel (ID: `232532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hombre de pecado (ID: `232533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hijo del Hombre (ID: `232526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miguel (ID: `232534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lucha espiritual (ID: `232535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios Eterno (ID: `232536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Resurrección (ID: `232537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `232538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); entender (ID: `keyterm:Perceive`); Daniel (ID: `person:Daniel.3`); fuerza (ID: `keyterm:Strength`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); ser sabio o prudente (ID: `keyterm:HaveInsight`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); pacto (ID: `keyterm:Covenant`); rebelarse (ID: `keyterm:Rebel`); súplica (ID: `keyterm:Supplication`); Persas (ID: `place:Persia`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Egipto (ID: `place:Egypt`); placer (ID: `keyterm:Delight`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Michâel (ID: `person:Michael.11`); Grecia (ID: `place:Greece`); visión (ID: `keyterm:Vision`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); envidia (ID: `keyterm:Ardour`); Understanding (ID: `keyterm:Understanding`); temer (ID: `keyterm:Fear`); hacer lo malo (ID: `keyterm:ActWickedly`); Israel (ID: `person:Israel`); (cosa) detestable (ID: `keyterm:DetestedThing`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Ulai (ID: `place:Ulai`); Darío (ID: `person:Darius.3`); Gabriel (ID: `deity:Gabriel`)
