# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Joel 1:1–20 (id: 297048)

La gente del reino del sur estaba muy triste. Dios había enviado una plaga de langostas a su tierra. Esto fue como la plaga de langostas que Dios envió a Egipto. Eso había sido durante el tiempo de las diez plagas. En la época de Joel, las langostas destruyeron todas las cosechas del reino del sur. Joel describió este evento como el día del Señor. Esto significaba que Dios había traído juicio contra su pueblo (el pueblo de Dios). Joel instó al pueblo de Dios a llorar, a ayunar y a clamar a Dios. El luto, el ayuno y la oración eran formas de mostrar que la gente se alejaba del pecado. Estas acciones mostraban que la gente se arrepentía del pecado y volvía a Dios.

* **Associated Passages:** Joel 1:1-20
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egipto (ID: `232220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diez plagas (ID: `232277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ayuno (ID: `232425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Grain (ID: `flora:Grain`); Joel (ID: `person:Joel.14`); Pethuel (ID: `person:Pethuel`); santo (ID: `keyterm:Holy`); palabra del señor (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Barley (ID: `flora:Barley`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Altar (ID: `realia:Altar`); Barn (ID: `realia:Barn`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Joel 2:1–27 (id: 297049)

El profeta Joel compartió un mensaje de juicio sobre un ejército de langostas. Joel compartió el mensaje como un poema. El momento de la llegada del ejército se llamó el día del Señor. Joel usó escritura apocalíptica para describir este ejército de langostas. Esto puede haber sido la misma plaga de langostas mencionada en el capítulo 1\. O puede haber sido una manera de hablar sobre una guerra que se avecinaba. Las langostas pueden haber sido signos para seres humanos que eran soldados. El punto del mensaje era instar a las personas a que sus corazones se rompieran. Esto significaba entender cuán terrible era el pecado. Significaba estar muy triste por el pecado. Significaba no querer seguir pecando, sino querer seguir los caminos de Dios. En el pacto del Monte Sinaí Dios había explicado la manera en que quería que su pueblo viviera. Joel anunció un mensaje de esperanza sobre lo que sucedería después de que el pueblo se arrepintiera. Las plantas, los animales y las personas del reino del sur volverían a disfrutar de las bendiciones del pacto. El pueblo de Dios adoraría y serviría a él como el único Dios verdadero.

* **Associated Passages:** Joel 2:1-27
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendiciones del pacto (ID: `232348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escritura apocalíptica (ID: `232510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); temer (ID: `keyterm:Fear`); Vine (ID: `flora:Vine`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Must (ID: `realia:Must`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); dejar en herencia (ID: `keyterm:Possess`); Be Zealous (ID: `keyterm:Zealous`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); misericordioso (ID: `keyterm:Compassionate`); compasivo (ID: `keyterm:Generous`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); Israel (ID: `person:Israel`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); House (ID: `realia:House`); Fig (ID: `flora:Fig`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Window (ID: `realia:Window`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wine (ID: `realia:Wine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grain (ID: `flora:Grain`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Grass (ID: `flora:Grass`); Winepress (ID: `realia:Winepress`)

## Joel 2:28–3:21 (id: 297050)

Joel compartió mensajes de juicio contra las naciones alrededor del reino del sur. El tiempo de este juicio se llamó el día del Señor. Joel usó escritura apocalíptica para describir este día. Era un tiempo de juicio para algunos y un tiempo de bendición para otros. Dios prometió juzgar a las naciones que habían tratado mal a su pueblo. La ira de Dios por los pecados de estas naciones era como un lagar. Las naciones serían aplastadas por él como uvas. Así es como Joel describió que serían castigadas por hacer malas acciones. Los mensajes de Joel en el capítulo 1 mostraron que Dios trajo juicio contra su pueblo por su pecado. Los mensajes en los capítulos 2 y 3 mostraron algo más sobre Dios. Dios trae juicio contra todos los grupos de personas por su pecado. Y las bendiciones de Dios son para todos los grupos de personas que lo obedecen. Dios eligió vivir en Sion. Sion es otro nombre para Jerusalén. Esto significa que Dios hizo su presencia conocida a la gente allí. La presencia de Dios trajo seguridad, salud, paz y descanso a su pueblo. Estas bendiciones no eran solo para el pueblo de Israel. Dios prometió que una fuente fluiría del templo. Ezequiel también habló de un río que fluía del templo (Ezequiel 47:1–12\). El agua que fluía del templo era un signo de bendición. También era un signo del agua viva que viene de conocer a Dios. Joel mostró que esta bendición y vida eran para todas las personas que sirven a Dios. Dios derramaría su Espíritu sobre ellos. Esto significaba que el Espíritu Santo estaría dentro de su pueblo. Esto era parte del nuevo pacto. Muchos años después, Jesús envió el Espíritu Santo a sus seguidores durante Pentecostés. Pedro explicó que parte de la profecía de Joel se cumplió cuando eso sucedió (Hechos 2:14–21\).

* **Associated Passages:** Joel 2:28-3:21
* **Associated Articles:** Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `232181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios elige (ID: `232198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pentecostés (ID: `232344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nueva alianza (ID: `232522@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezequiel (ID: `232524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agua viva (ID: `232528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `232541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); Judá (ID: `group:Judah`); Judá (ID: `person:Judah.4`); Cedrón (ID: `place:Kidron`); Israel (ID: `person:Israel`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); valle (ID: `place:ShittimValley`); javanita (ID: `group:Greek`); Edom (ID: `place:Edom`); Tiro (ID: `place:Tyre`); dejar en herencia (ID: `keyterm:Possess`); Filisteos (ID: `place:Philistine`); Sidón (ID: `place:Sidon`); libre (ID: `keyterm:Exempt`); Egipto (ID: `place:Egypt`); suerte (ID: `keyterm:Lot`); temer (ID: `keyterm:Fear`); Griegos (ID: `person:Javan`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Seba (ID: `person:Sheba`); señal (ID: `keyterm:Example`); refugio (ID: `keyterm:Refuge`); A Man (ID: `person:GenericMale`); dejar sin castigo (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); profetizar (ID: `keyterm:Speak`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Spear (ID: `realia:Spear`); Wine (ID: `realia:Wine`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Winepress (ID: `realia:Winepress`)
