# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Efesios 1:1–14 (id: 296711)

Pablo saludó a los creyentes y habló sobre las bendiciones espirituales que habían recibido. Los creyentes eran parte del plan de Dios para el mundo. Las bendiciones les ayudaron a entender el plan de Dios. Pablo describió este plan en el versículo 10, el cual es reunir todas las cosas en el cielo y en la tierra bajo Cristo. Esto significa que Jesús tendrá autoridad completa sobre todos y todo. Ya gobierna en el cielo. Un día gobernará completamente en el cielo y en la tierra. Cuando eso suceda, el mundo que Dios creó ya no estará separado de Dios. Todo el pueblo de Dios será liberado del poder del pecado y la muerte. Esto es lo que Dios había planeado antes incluso de que él hiciera el mundo. Los creyentes ya pertenecen a Jesús. Ellos creen que él es el Señor Jesucristo. Han sido adoptados en la familia de Dios. Tienen al Espíritu Santo viviendo dentro de ellos y entre ellos. Dios ha hecho todo esto por ellos porque los ama.

* **Associated Passages:** Efesios 1:1-14
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adoptado (ID: `232109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendiciones espirituales (ID: `232124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Jehová (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); liberación (ID: `keyterm:Liberation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); santo (ID: `keyterm:Holy`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); Efesios (ID: `place:Ephesus`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Pablo (ID: `person:Paul`); creer (ID: `keyterm:Believe`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); esperar primeramente (ID: `keyterm:HopePreviously`)

## Efesios 1:15–23 (id: 296712)

Pablo había oído hablar de la fe y el amor de estos creyentes. Quería que supieran que oraba por ellos. Oraba para que conocieran a Dios y el poder de Dios. Oraba para que entendieran el plan que Dios tenía para el futuro. El plan de Dios es que Jesús gobierne completamente sobre el cielo y la tierra. Pablo dijo audazmente que Jesús tiene más poder y autoridad que cualquier persona o cosa. Esto incluye a todos los gobernantes humanos. También incluye a todos los seres espirituales. Jesús ya es el gobernante de la iglesia.

* **Associated Passages:** Efesios 1:15-23
* **Associated Articles:** Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituales (ID: `232392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); santo (ID: `keyterm:Holy`); amar (ID: `keyterm:Love`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Jehová (ID: `deity:Lord`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); nombre (ID: `keyterm:Name`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`)

## Efesios 2:1–10 (id: 296713)

Antes de que la gente comience a seguir a Jesús, son controlados por el pecado. Pablo describió esto como estar muerto. Sus cuerpos están vivos pero su lado espiritual está muerto. Viven como esclavos del diablo. Pablo llamó al diablo el gobernante de las fuerzas espirituales del mal. Estaba hablando de seres espirituales malignos. Por sí solas, las personas no pueden detener el poder que el mal tiene sobre ellos. Dios las salva del pecado. Les da una nueva vida que viene a través de Jesús. Dios hace esto porque es amable y está lleno de gracia y amor. La obra que Jesús hizo en la cruz muestra cuánta gracia tiene Dios. Dios siempre ha querido que las personas pertenezcan a Jesús y que vivan como Jesús vivió. Quiere que hagan las buenas obras que Jesús les enseñó a hacer.

* **Associated Passages:** Efesios 2:1-10
* **Associated Articles:** Buenas obras (ID: `232029@BiblicaStudyNotes`); Diablo (ID: `232185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `232431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `232499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Jehová (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); creer (ID: `keyterm:Believe`); amar (ID: `keyterm:Love`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Good (ID: `keyterm:Good`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); conducta (ID: `keyterm:Behavior`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`)

## Efesios 2:11–22 (id: 296714)

Algunos de los creyentes a los que Pablo escribió eran gentiles. No eran ciudadanos de la nación de Israel. Vivían separados de Dios. Otros creyentes a los que Pablo estaba escribiendo eran judíos. Conocían a Dios y los pactos de Dios. Sin embargo, también vivían separados de Dios porque sus corazones no habían sido cambiados. Eso es lo que Pablo quería decir sobre estar circuncidados solo en sus cuerpos. Judíos y gentiles también vivían separados unos de otros. Pablo describió eso como un muro de odio entre ellos. El Espíritu Santo trabaja para ayudar a judíos y gentiles a creer en Jesús. Cuando las personas creen en Jesús, le pertenecen. Pertenecerle significa que son traídos para cerca del Padre. Esto sucede a través del poder del Espíritu Santo. Todos los judíos y gentiles que pertenecen a Jesús son ciudadanos del cielo. Son parte de la familia de Dios. Esto es más importante que la familia o nación en la que las personas nacen. No deben permitir que el odio los separe unos de otros, sino que deben vivir juntos en paz. Jesús les da paz entre ellos y con Dios. Los creyentes son como piedras en un edificio. Todos juntos son como un templo y Dios vive entre ellos.

* **Associated Passages:** Efesios 2:11-22
* **Associated Articles:** Ciudadanos del cielo (ID: `232125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creer en (ID: `232224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisión (ID: `232226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Padre (ID: `232281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentil (ID: `232516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); santo (ID: `keyterm:Holy`); reconciliar (ID: `keyterm:Reconcile`); mandamiento (ID: `keyterm:Commandment`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); ley (ID: `keyterm:Law`); Israel (ID: `person:Israel`); sin dios (ID: `keyterm:WithoutGod`); pacto (ID: `keyterm:Covenant`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Efesios 3:1–13 (id: 296715)

Pablo estaba en la prisión aunque no había hecho nada malo. Lo habían encarcelado por el trabajo que estaba haciendo como apóstol. Dios envió a Pablo a predicar la buena noticia sobre Jesús a los gentiles. Esto era parte de cómo Dios estaba cumpliendo su plan para el mundo. El plan de Dios era reunir todas las cosas en la creación bajo Cristo. Este siempre había sido el plan de Dios, pero la gente no lo había entendido. Los seres espirituales en el mundo celestial tampoco lo habían entendido. Por eso Pablo lo llamó el misterio de Cristo. El misterio era que todas las personas pueden estar cerca de Dios a través de Jesús. Dios le dio a Pablo gracia y poder para compartir este mensaje. La gente había encarcelado a Pablo por predicar esto fielmente. Pero Pablo no perdió la esperanza aunque estaba sufriendo. Pablo confiaba en que Dios compartiría su gloria y riquezas ilimitadas con él en el futuro. No estaba hablando de recibir dinero, sino de bendiciones espirituales.

* **Associated Passages:** Efesios 3:1-13
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misterio de Cristo (ID: `232114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo celestial (ID: `232498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); santo (ID: `keyterm:Holy`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Pablo (ID: `person:Paul`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`)

## Efesios 3:14–21 (id: 296716)

En el capítulo 2, Pablo describió cómo los creyentes están cerca de Dios. La oración de Pablo muestra cuán cerca está Dios de los creyentes. El poder del Espíritu Santo está profundamente dentro de los creyentes. Cristo vive dentro de sus corazones. Y están llenos de todo lo que Dios tiene para ellos. Una de las cosas con las que Dios llena a los creyentes es su amor. Pablo describió el amor de Cristo como algo que es ancho, largo, alto y profundo. El amor de Dios no tiene fin y no se puede medir. Pablo hizo peticiones audaces en su oración por los creyentes. Sabía que Dios podía hacer mucho más de lo que él pedía. Por esto, Pablo alabó a Dios y le dio gloria.

* **Associated Passages:** Efesios 3:14-21

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); santo (ID: `keyterm:Holy`); amén (ID: `keyterm:Surely`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); creer (ID: `keyterm:Believe`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`)

## Efesios 4:1–16 (id: 296717)

Pablo dejó claro que Dios es el único Dios. Él es Dios sobre todo y todos los que existen. No es el Dios sólo de ciertos grupos o ciertas áreas del mundo. Todos los que lo adoran y sirven son reunidos como una unidad. Comparten la misma fe en Jesús. Su bautismo muestra que todos lo siguen como Señor. El Espíritu Santo vive dentro de cada uno de ellos. Comparten la misma esperanza sobre lo que Dios hará en el futuro. Todas estas cosas que los creyentes comparten los unen como uno. Están tan estrechamente unidos entre sí que son como un solo cuerpo. Este cuerpo se mantiene unido a través de la paz que Jesús da, a través de la verdad y el amor. Cada creyente debe hacer el trabajo que Jesús le ha dado. También deben ser amables, pacientes y humildes con otros creyentes. Esto ayuda al cuerpo de Cristo a mantenerse fuerte.

* **Associated Passages:** Efesios 4:1-16
* **Associated Articles:** Bautismo (ID: `232006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cuerpo de Cristo (ID: `232112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); amar (ID: `keyterm:Love`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); altura (ID: `keyterm:Height`); bautismo (ID: `keyterm:Baptism`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Jehová (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); servir (ID: `keyterm:Serve`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); favor (ID: `keyterm:Favor`); decir la verdad (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Efesios 4:17–5:20 (id: 296718)

Pablo describió dos formas de vivir. Una era la vieja forma en que los creyentes solían vivir. Es la forma en que viven las personas que se niegan a confiar en Dios. Esta forma está marcada por deseos pecaminosos, acciones y palabras que destruyen a las personas. Los deseos pecaminosos llevan a sentimientos de ira, odio y rabia. Los deseos les llevan a llenarse de codicia y querer más y más cosas. Las acciones pecaminosas incluyen robar, pelear, cometer pecados sexuales, emborracharse y vivir desenfrenadamente. Las palabras pecaminosas incluyen mentiras y hablar de cosas malas y necias. Pablo describió estos deseos, acciones y palabras como parte de una vida de oscuridad. La otra forma de vivir es lo que Jesús enseñó. Las personas que viven esta nueva vida están llenas de deseos que llevan a cosas buenas. Son tiernas y amables con los demás y los perdonan. Sus acciones hacen bien a los demás. Trabajan duro y son generosos con los necesitados. Sus palabras también hacen el bien. Dicen la verdad, dan gracias a Dios y edifican a los demás. Pablo describió estos deseos, acciones y palabras como parte de una vida de amor. Son parte de una vida de luz. Esta forma de vida ayuda a los creyentes a mantenerse unidos como un solo cuerpo. Esto es parte del plan de Dios para unir todas las cosas bajo la autoridad de Jesús.

* **Associated Passages:** Efesios 4:17-5:20
* **Associated Articles:** Oscuridad (ID: `232008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `232515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); Good (ID: `keyterm:Good`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); santo (ID: `keyterm:Holy`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); idólatra (ID: `keyterm:Idolater`); conducta (ID: `keyterm:Behavior`); Building Up (ID: `keyterm:BuildingUp`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); liberación (ID: `keyterm:Liberation`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); Life (ID: `keyterm:Life`); vacío (ID: `keyterm:Empty`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); nombre (ID: `keyterm:Name`); favor (ID: `keyterm:Favor`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); prostitución (ID: `keyterm:Fornication`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Efesios 5:21–6:9 (id: 296719)

Pablo enseñó cómo las personas en la familia de Dios deben tratar a su familia humana. En la época de Pablo, las familias generalmente incluían a un esposo, una esposa, hijos y esclavos. Los hombres tenían la mayor autoridad en la familia. Las mujeres, los niños y los esclavos debían obedecerles. Sin embargo, servir a Jesús como Señor cambió la forma en que las personas actuaban en sus familias. Tenían que seguir el ejemplo de Jesús. Jesús es un líder que sirve y él se sacrificó por el bien de los demás. Cada miembro de la familia debía tratarse con amor y respeto. El que tenía la mayor autoridad en la familia era Jesús. Pablo llamó a Dios el Maestro de todos los creyentes. Les recordó que Dios no trataba a ningún creyente como más importante que otro. Hombres, mujeres, niños y esclavos eran todos parte de la iglesia. La iglesia es tan importante para Jesús que Pablo describió la relación como un matrimonio. La iglesia unida estrechamente a Jesús es parte del plan de Dios. Muestra el deseo de Dios de salvar al mundo entero.

* **Associated Passages:** Efesios 5:21-6:9
* **Associated Articles:** Líder que sirve (ID: `232028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matrimonio (ID: `232175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); amar (ID: `keyterm:Love`); temer (ID: `keyterm:Fear`); mandamiento (ID: `keyterm:Commandment`); glorioso (ID: `keyterm:Glorious`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); deber (ID: `keyterm:Ought`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); Jehová (ID: `deity:Lord`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); Good (ID: `keyterm:Good`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); favoritismo (ID: `keyterm:Partiality`); purificarse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); santo (ID: `keyterm:Holy`); servicio al ojo (ID: `keyterm:EyeService`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`)

## Efesios 6:10–24 (id: 296720)

El plan del diablo para el mundo es perverso. Es lo opuesto al plan de Dios de unir el cielo y la tierra bajo Jesús. En la cruz, Jesús ganó la victoria sobre los poderes del mal, el pecado y la muerte. Esa es la buena noticia de paz de la que Pablo habló. Jesús aún no gobierna completamente sobre toda la tierra. Hasta que lo haga, el diablo sigue intentando detener el plan de Dios. Pablo describió esto como una lucha espiritual entre las fuerzas espirituales del mal y Dios. El pueblo de Dios es parte de esta batalla. Dios les da una armadura espiritual y armas para ayudarlos. Los creyentes pueden confiar en el poder de Dios para salvarlos del mal. El poder de Dios también les permite orar. Las oraciones de los creyentes ayudaron a Pablo a compartir las buenas noticias sobre Jesús con valentía. Pablo terminó su carta con una bendición para los creyentes a quienes escribía. La bendición les recordó cómo ser parte del plan de Dios para el mundo. Recibieron paz, amor y fe de Dios. Esto les permitió vivir juntos como una familia que ama y sirve a Jesús.

* **Associated Passages:** Efesios 6:10-24
* **Associated Articles:** Armadura espiritual (ID: `232126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lucha espiritual (ID: `232535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); creer (ID: `keyterm:Believe`); amar (ID: `keyterm:Love`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); Tichîco (ID: `person:Tychicus`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); orar (ID: `keyterm:Pray`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); santo (ID: `keyterm:Holy`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Helmet (ID: `realia:Helmet`); Chain (ID: `realia:Chain`)
