# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filipenses 1:1–11 (id: 296721)

Pablo fue la primera persona que habló de Jesús a la gente de Filipos. La historia sobre esto está registrada en Hechos capítulo 16\. Después de que Pablo dejó Filipos, otros líderes y diáconos continuaron ayudando a la iglesia. Las oraciones de Pablo por los creyentes filipenses estaban llenas de alegría. Mantuvo una amistad muy cercana con ellos. Eran sus colaboradores en la difusión de la buena noticia sobre Jesús. Dios trabajó en los corazones de los creyentes e hizo el bien a través de ellos. Pablo oró para que continuaran viviendo de la manera que Jesús había enseñado a la gente a vivir. Entonces estarían listos para la segunda venida de Jesús.

* **Associated Passages:** Filipenses 1:1-11
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diáconos (ID: `232069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipos (ID: `232095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); orar (ID: `keyterm:Pray`); favor (ID: `keyterm:Favor`); anhelar (ID: `keyterm:LongFor`); entrañas (ID: `keyterm:Affection`); Filipos (ID: `place:Philippi`); Pablo (ID: `person:Paul`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); amar (ID: `keyterm:Love`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); Good (ID: `keyterm:Good`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); puro (ID: `keyterm:Pure`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); comunión (ID: `keyterm:Fellowship`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`)

## Filipenses 1:12–30 (id: 296722)

Pablo no había hecho nada malo, pero había sido encarcelado. Este fue un tiempo de sufrimiento y lucha para él. Sin embargo, estaba lleno de alegría porque se estaba dando a conocer la verdad sobre Jesús. Pablo predicaba a todos los que estaban a su alrededor. Esto incluía a sus guardias de prisión. Otros creyentes fueron alentados por el ejemplo de Pablo. Mientras Pablo estaba en prisión, ellos difundieron el mensaje sobre Jesús con más valentía. Pablo no sabía lo que le sucedería en prisión. Si vivía o moría no era lo que importaba a Pablo. Lo que importaba a Pablo era que Cristo recibiera gloria a través de su vida. Pablo creía que sería liberado de la prisión. Hablaba de visitar a los filipenses nuevamente. Alentó a la iglesia a seguir trabajando juntos de forma unida. Estaban siendo oprimidos en su ciudad mientras predicaban las buenas nuevas sobre Jesús. Seguir a Jesús como Señor conducía al sufrimiento y la lucha. Pablo les recordó que el Espíritu Santo les daba la fuerza que necesitaban.

* **Associated Passages:** Filipenses 1:12-30
* **Associated Articles:** Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); creer (ID: `keyterm:Believe`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); amar (ID: `keyterm:Love`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Jehová (ID: `deity:Lord`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`)

## Filipenses 2:1–18 (id: 296723)

Pertenecer a Jesús trajo muchas bendiciones espirituales a las vidas de los creyentes filipenses. Pablo explicó cómo los creyentes deben tratarse unos a otros debido a estas bendiciones. Los creyentes deben tratar a los demás de la manera en que Jesús trató a las personas. Jesús siempre ha sido Señor y Dios. Pero cuando estuvo en la tierra, Jesús se hizo humilde. Fue un líder que sirvió. Estuvo dispuesto a sufrir y ser condenado a muerte. Hizo todo esto porque amaba a las personas y quería salvarlas. En el futuro, todo lo que Dios creó reconocerá quién es el Señor Jesucristo. Este es el buen propósito de Dios para el mundo. Dios quiere que los creyentes sean parte del cumplimiento de su propósito. Lo hacen siguiendo el ejemplo de Jesús. No deben quejarse ni discutir. Deben servir unos a otros y a los que no son creyentes. Esto los distingue como estrellas que brillan intensamente en el cielo nocturno. Pablo estaba contento y alegre de que esto estuviera sucediendo entre los filipenses.

* **Associated Passages:** Filipenses 2:1-18
* **Associated Articles:** Líder que sirve (ID: `232028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendiciones espirituales (ID: `232124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); pensar (ID: `keyterm:Think`); amar (ID: `keyterm:Love`); nombre (ID: `keyterm:Name`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); derramar (ID: `keyterm:PouredOut`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); creer (ID: `keyterm:Believe`); entrañas (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); unidos en un solo ser (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); puro (ID: `keyterm:Pure`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); vacío (ID: `keyterm:Empty`); comunión (ID: `keyterm:Fellowship`); temer (ID: `keyterm:Fear`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); vanagloria (ID: `keyterm:Conceit`); a sí mismo vaciar (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filipenses 2:19–30 (id: 296724)

Pablo quería visitar de nuevo a la iglesia de Filipos. Pablo era humilde cuando hacía planes. Sabía que lo que esperaba solo sucedería si el Señor lo permitía. Planeaba enviar a Timoteo y Epafrodito para animar a los filipenses. Estos hombres eran ejemplos de creyentes que pensaban y actuaban como Jesús. Servir fielmente a Jesús era lo más importante en la vida de ambos. Pablo amaba profundamente a Timoteo y Epafrodito. Eran como un hijo y un hermano para él. Esto mostraba la estrecha relación que los creyentes pueden tener entre sí en la familia de Dios.

* **Associated Passages:** Filipenses 2:19-30
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timoteo (ID: `232093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafrodito (ID: `232127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); de igual sentimiento (ID: `keyterm:Likeminded`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); anhelar (ID: `keyterm:LongFor`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); genuinamente (ID: `keyterm:Genuinely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); Jehová (ID: `deity:Lord`); servidor público (ID: `keyterm:Servant`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`)

## Filipenses 3:1–21 (id: 296725)

Los creyentes de Filipos podían estar llenos de alegría porque pertenecían al Señor. Sin embargo, algunas personas enseñaban que los creyentes gentiles debían ser circuncidados para pertenecer a Jesús. Pablo explicó que la gente no debería confiar en la circuncisión ni en nada más que los humanos puedan hacer. Nada que los seres humanos hagan puede hacerlos justos ante Dios. Pablo había hecho muchas cosas que lo hacían parecer un judío importante. Pero esas cosas no lo salvaron. Dios salva a las personas cuando creen que Jesús es el Señor y el Cristo. Pablo tenía alegría mientras vivía porque conocía a Cristo. Ya estaba viviendo como un ciudadano del cielo. Su objetivo para el futuro era estar con Jesús para siempre. Jesús regresará a la tierra desde el cielo. Él pondrá todo en la tierra bajo su control. Dios resucitará a los seguidores de Jesús de entre los muertos. En la resurrección tendrán un cuerpo nuevo como el de Jesús. Pablo anhelaba esto. Quería que los filipenses siguieran su ejemplo y tuvieran ese objetivo también.

* **Associated Passages:** Filipenses 3:1-21
* **Associated Articles:** Ciudadanos del cielo (ID: `232125@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bien con Dios (ID: `232223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisión (ID: `232226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentil (ID: `232516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Resurrección (ID: `232537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); ley (ID: `keyterm:Law`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); pensar (ID: `keyterm:Think`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); creer (ID: `keyterm:Believe`); celo (ID: `keyterm:Extremely`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Benjamín (ID: `group:Benjamin`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Benjamín (ID: `person:Benjamin`); comunión (ID: `keyterm:Fellowship`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Israel (ID: `person:Israel`); servir (ID: `keyterm:Serve`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); fariseo (ID: `group:Pharisee`); borrar (ID: `keyterm:Destroy`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Filipenses 4:1–9 (id: 296726)

Pablo tenía una relación muy cercana con los creyentes filipenses. Muchos de ellos habían trabajado junto a él para compartir las buenas noticias sobre Jesús. Dos mujeres estaban teniendo un desacuerdo. Pablo les instó a seguir trabajando juntas. Lo que haría esto posible era la verdad de que todos pertenecían al Señor. Eso es lo que Pablo quiso decir sobre el Libro de la vida. Anteriormente, Pablo había dicho a los creyentes filipenses que pensaran y actuaran como lo hizo Jesús (Filipenses 2\.5\). Aquí explicó que esto incluye estar llenos de alegría y orar acerca de todas las cosas. También incluye pensar en lo que es verdadero, noble y hermoso. Hacer estas cosas y pensar en estas cosas lleva a tener la paz de Dios. Esto ayuda a los creyentes en todas las áreas de sus vidas.

* **Associated Passages:** Filipenses 4:1-9
* **Associated Articles:** Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Libro de la vida (ID: `232313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); Euodias (ID: `person:Euodia`); comprensivo (ID: `keyterm:Gentle`); Clemente (ID: `person:Clement`); Syntychê (ID: `person:Syntyche`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); pensar (ID: `keyterm:Think`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); puro (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); verdadero (ID: `keyterm:True`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); orar (ID: `keyterm:Pray`); amable (ID: `keyterm:Lovely`); nombre (ID: `keyterm:Name`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Filipenses 4:10–23 (id: 296727)

Varias veces los creyentes de Filipos compartieron lo que tenían con Pablo. Sus ofrendas de dinero le ayudaron a continuar su trabajo como apóstol. La forma en que ofrendaron tan generosamente fue como un regalo que dieron a Dios. Fue una ofrenda que agradó a Dios. También hizo feliz a Pablo. Él pasó por muchos buenos momentos y también por muchos momentos difíciles. Aprendió a estar contento cuando tenía todo lo que necesitaba. También aprendió a estar contento cuando no tenía lo que necesitaba. Cristo le dio la fuerza para estar contento independientemente de lo que le sucediera. Pablo y los filipenses pertenecían al mismo Señor. Así que Pablo sabía que Dios se aseguraría de que los filipenses también tenían lo que necesitaban. Dios comparte sus maravillosas riquezas con todos los que pertenecen a Cristo. Pablo estaba hablando de bendiciones espirituales. El pueblo de Dios le da gloria por los maravillosos regalos que él comparte con ellos.

* **Associated Passages:** Filipenses 4:10-23
* **Associated Articles:** Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); santo (ID: `keyterm:Holy`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Epafrodito (ID: `person:Epaphroditus`); filipense (ID: `group:Philippi`); Nero (ID: `person:Nero`); compartir (ID: `keyterm:Share`); amén (ID: `keyterm:Surely`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Filipos (ID: `place:Philippi`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); Tesalonicenses (ID: `place:Thessalonica`)
