# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Colosenses 1:1–14 (id: 296728)

Epafras había compartido la buena noticia sobre Jesús con la gente en Colosas. Después viajó para ver a Pablo y le contó sobre los creyentes colosenses. Los colosenses tenían una fuerte fe en Jesús y un profundo amor entre ellos. Esto se basaba en la esperanza de lo que el pueblo de Dios recibirá de él en el futuro. Pablo llamó a la fe, la esperanza y el amor el fruto de la buena noticia. Cuando se predica la verdad sobre Jesús, ella cambia a quienes la aceptan. La gente empieza a pensar, hablar y actuar de maneras que agradan a Dios. Eso es lo que Pablo quería decir cuando hablaba del fruto. La oración de Pablo por los creyentes colosenses era que siguieran dando fruto. Esto incluía ser pacientes y dar gracias a Dios. Incluía tener sabiduría, entendimiento y conocer a Dios. Estas cosas los preparaban para vivir para siempre con Jesús en el reino de Dios.

* **Associated Passages:** Colosenses 1:1-14
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Epafras (ID: `232128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colosas (ID: `232129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); santo (ID: `keyterm:Holy`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); orar (ID: `keyterm:Pray`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); liberar (ID: `keyterm:Deliver`); Colosas (ID: `place:Colossae`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Pablo (ID: `person:Paul`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); creer (ID: `keyterm:Believe`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); liberación (ID: `keyterm:Liberation`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`)

## Colosenses 1:15–23 (id: 296729)

Pablo describió exactamente quién es Jesús y lo que él hizo. Jesús es Dios y muestra a las personas cómo es Dios. Cristo es el punto de partida de todo lo que existe. Él da significado a todo. Incluso los seres espirituales fueron creados por él. Pablo describió a Jesús como la cabeza del cuerpo. Estaba hablando del cuerpo de Cristo y de la iglesia. Esto significa que Jesús es el líder de la iglesia y los creyentes deben seguir su ejemplo. En el futuro, los creyentes resucitarán como lo hizo Jesús. Esa es la resurrección. Tendrán una vida que no puede ser destruida. La muerte de Cristo reúne de nuevo en paz a Dios y a su creación. Cuando Jesús entregó su vida en la cruz, detuvo el poder del pecado. Aquellos que confían en Cristo están libres de la culpa y la vergüenza del pecado. Pablo animó a los colosenses a seguir fortaleciéndose en la esperanza que traen las buenas nuevas.

* **Associated Passages:** Colosenses 1:15-23
* **Associated Articles:** Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cuerpo de Cristo (ID: `232112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituales (ID: `232392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `232499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Resurrección (ID: `232537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cielo (ID: `keyterm:Heaven`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); irreprensible (ID: `keyterm:WithoutReproach`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); Pablo (ID: `person:Paul`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Jehová (ID: `deity:Lord`); reconciliar (ID: `keyterm:Reconcile`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); santo (ID: `keyterm:Holy`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Colosenses 1:24–2:5 (id: 296730)

Cuando estuvo en la tierra, Jesús se sacrificó por los demás porque los amaba. Esto le trajo un sufrimiento terrible. Pero su sufrimiento le condujo a la gloria cuando Dios lo resucitó de entre los muertos. Pablo siguió el ejemplo de Jesús de servir a los demás por amor. Los sirvió compartiendo la verdad sobre Jesús. Pablo compartió toda la palabra de Dios. Él predicó a judíos y gentiles que Jesús es el Señor de todo. Fue encarcelado por predicar esto. Sufría porque había seguido fielmente el ejemplo de Jesús. De esta manera, su sufrimiento era parte del sufrimiento de Jesús. El sufrimiento no detuvo a Pablo de trabajar arduamente como apóstol. Jesús le dio fuerzas para seguir trabajando. Incluso desde la prisión trabajó arduamente para ayudar a los creyentes a fortalecerse en la fe. No quería que se dejaran engañar por enseñanzas que sonaban bien pero no eran verdaderas. Quería que los creyentes entendieran plenamente que Jesucristo vive dentro de ellos. Esta verdad es lo que Pablo llamó el misterio de Cristo.

* **Associated Passages:** Colosenses 1:24-2:5
* **Associated Articles:** Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misterio de Cristo (ID: `232114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La palabra de Dios (ID: `232169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentil (ID: `232516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Jehová (ID: `deity:Lord`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); Laodicea (ID: `place:Laodicea`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); santo (ID: `keyterm:Holy`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`)

## Colosenses 2:6–23 (id: 296731)

Los Colosenses creían en el Señor Jesucristo. SSin embargo, muchos de ellos también empezaron a creer en enseñanzas que no eran verdaderas. Les estaban enseñando que necesitaban seguir las leyes judías. Como resultado, pensaban que debían circuncidarse y obedecer las leyes sobre las fiestas judías. Creían que debían tener visiones y adorar a ángeles. También creían que debían ser estrictos sobre lo que podían comer y tocar. Pablo dejó muy claro que las personas que enseñaban estas cosas eran impostores. Querían controlar a los colosenses. Pablo también dejó claro que los colosenses no necesitaban hacer esas cosas. Ya tenían todo lo que necesitaban y estaban completos. Esto era porque pertenecían a Jesús. Los seguidores de Jesús están unidos estrechamente a él a través del bautismo. El bautismo es una imagen de ser enterrado con Jesús y resucitado a la vida con él. Bajar al agua durante el bautismo es una forma de representar la muerte. Entonces los creyentes salen del agua. Esta es una forma de representar la resurrección de los muertos. Los creyentes tienen nueva vida con Cristo. Así que no deben ser controlados por nadie ni por nada más. Deben decir no a cualquier cosa que enseñe que Jesús no es el Señor.

* **Associated Passages:** Colosenses 2:6-23
* **Associated Articles:** Bautismo (ID: `232006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leyes judías (ID: `232039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creer en (ID: `232224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circuncisión (ID: `232226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visión (ID: `232265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ángel (ID: `232282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fiestas (ID: `232341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); elemento (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); tradición (ID: `keyterm:Teaching`); bautismo (ID: `keyterm:Baptism`); divino (ID: `keyterm:Divine`); vacío (ID: `keyterm:Empty`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); sábado (ID: `keyterm:Sabbath`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); religión autoimpuesta (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); In Reality (ID: `keyterm:InReality`); An Angel (ID: `deity:Angel`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); piedad (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Colosenses 3:1–17 (id: 296732)

Las viejas formas de vida que los creyentes de Colosas solían practicar debían terminar. Sus viejas formas de pensar, hablar y actuar eran pecaminosas. Esto les causaba daño a ellos y a sus comunidades. Los colosenses tenían que dejar de obedecer sus deseos pecaminosos porque ahora tenían una nueva vida. Jesús es el centro de la nueva vida de todos los creyentes. Pablo dijo que Jesús es todo y está en todo. Quería decir que Jesús es la persona más importante que existe. Nada está fuera del dominio de Cristo. Debido a esto, las formas en que los seres humanos se dividen en diferentes grupos ya no importan. El pueblo de Dios debe vivir junto como un solo cuerpo. Esto es posible porque la paz de Jesús gobierna en sus corazones. Cuando entienden cuánto Dios los ama, pueden amarse unos a otros.

* **Associated Passages:** Colosenses 3:1-17
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); amar (ID: `keyterm:Love`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); pensar (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); entrañas (ID: `keyterm:Affection`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); idolatría (ID: `keyterm:Idolatry`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); Griegos (ID: `person:Javan`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); nombre (ID: `keyterm:Name`); favor (ID: `keyterm:Favor`); javanita (ID: `group:Greek`); prostitución (ID: `keyterm:Fornication`); Jews (ID: `group:Jews`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Colosenses 3:18–4:1 (id: 296733)

Anteriormente, Pablo dio instrucciones sobre cómo los creyentes debían vivir juntos en la familia de Dios. Debían vestirse de tierna misericordia y bondad como si fueran ropa. Pablo mostró cómo debían hacer esto dentro de sus familias humanas también. Sus instrucciones eran diferentes de lo que era común en las tierras romanas de su tiempo. Era común que las mujeres, los niños y los esclavos fueran enseñados a obedecer. Sin embargo, Pablo enseñó a los creyentes a basar sus relaciones en servir a Jesús. Todos debían seguir el ejemplo de Jesús de ser un líder que sirve. Pablo enseñó a los esposos a mostrar amor. Enseñó a los padres a mostrar bondad. Enseñó a los amos a ser humildes y justos. Y recordó a todos los creyentes que son esclavos del Señor Jesús. Jesús es el Maestro al que todos deben obedecer.

* **Associated Passages:** Colosenses 3:18-4:1
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `232016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Líder que sirve (ID: `232028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); hacer lo malo (ID: `keyterm:ActWickedly`); favoritismo (ID: `keyterm:Partiality`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); temer (ID: `keyterm:Fear`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); amar (ID: `keyterm:Love`)

## Colosenses 4:2–6 (id: 296734)

En el capítulo 1, Pablo había contado a los creyentes de Colosas sobre sus oraciones por ellos. Aquí les pidió que oraran por él y por quienes trabajaban con él. Esto demostró cuán humilde era Pablo como líder. Quería que los colosenses fueran sus compañeros en su trabajo. Aunque nunca se habían conocido, podían unirse a través de la oración. Pablo animó a los colosenses a ser sabios en cómo hablaban y actuaban. Sus palabras debían estar llenas de gracia al responder preguntas sobre Jesús.

* **Associated Passages:** Colosenses 4:2-6
* **Associated Articles:** Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** orar (ID: `keyterm:Pray`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`)

## Colosenses 4:7–18 (id: 296735)

Pablo mencionó a varias de las personas que trabajaron junto con él. La mayoría de ellos eran gentiles como Onésimo. Muchos creyentes judíos se opusieron a Pablo por predicar que Jesús daba la bienvenida a los gentiles en la familia de Dios. Por eso estaba en prisión en ese momento. Así que era reconfortante para Pablo tener a judíos como Juan Marcos y Justo trabajando con él. Pablo también mencionó a varias personas en iglesias cercanas a Colosas. Todos estos hombres y mujeres se respetaban y se preocupaban profundamente unos por otros. Pablo estaba dando un ejemplo del pueblo de Dios viviendo en paz como un solo cuerpo. La carta de Pablo terminó con instrucciones para las iglesias en Colosas y Laodicea. Era una práctica común que las iglesias compartieran sus cartas. Esta era otra manera en que Pablo animaba a los creyentes a estar unidos en amor.

* **Associated Passages:** Colosenses 4:7-18
* **Associated Articles:** Marcos (ID: `232038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Las cartas de Pablo (ID: `232089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésimo (ID: `232130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laodicea (ID: `232131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Laodicea (ID: `place:Laodicea`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); Jehová (ID: `deity:Lord`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); Archîpo (ID: `person:Archippus`); Hierápolis (ID: `place:Hierapolis`); Aristarco (ID: `person:Aristarchus`); Demas (ID: `person:Demas`); Nimfas (ID: `person:Nympha`); Onésimo (ID: `person:Onesimus`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Lucas (ID: `person:Luke`); Justo (ID: `person:Justus.3`); Tichîco (ID: `person:Tychicus`); mandamiento (ID: `keyterm:Commandment`); mandar (ID: `keyterm:Command`); Pablo (ID: `person:Paul`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); Laodicense (ID: `group:Laodicea`); Marcos (ID: `person:Mark`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Bernabé (ID: `person:Barnabas`); orar (ID: `keyterm:Pray`); servir (ID: `keyterm:Serve`); honrado (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); favor (ID: `keyterm:Favor`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Temple (ID: `realia:Temple`)
