# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Tesalonicenses 1:1–10 (id: 296736)

Pablo, Silas y Timoteo habían predicado sobre Jesús en Tesalónica. Eso fue durante el segundo de los viajes de Pablo. La historia sobre esto está registrada en Hechos capítulo 17\. Algunos judíos y muchos gentiles creyeron el mensaje sobre Jesús. Recibieron la buena noticia con alegría. Eran como la semilla que cayó en buena tierra de la que Jesús habló (Mateo 13\.8 y 23\). La verdad sobre Jesús no eran solo palabras que Pablo pronunciaba en voz alta. La verdad vino con el poder del Espíritu Santo. Este poder cambió las vidas de los creyentes tesalonicenses. Se apartaron de adorar a dioses falsos. Se fortalecieron en fe, amor y esperanza. Se convirtieron en un modelo para otros creyentes.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 1:1-10
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Los viajes de Pablo (ID: `232080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `232090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timoteo (ID: `232093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tesalónica (ID: `232097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentil (ID: `232516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); amar (ID: `keyterm:Love`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Acaya (ID: `place:Achaia`); Tesalonicenses (ID: `place:Thessalonica`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Pablo (ID: `person:Paul`); liberar (ID: `keyterm:Deliver`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); tesalonicense (ID: `group:Thessalonica`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); Life (ID: `keyterm:Life`); verdadero (ID: `keyterm:True`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); Silas (ID: `person:Silas`); orar (ID: `keyterm:Pray`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Image (ID: `realia:Image`)

## 1 Tesalonicenses 2:1–16 (id: 296737)

Cuando Pablo, Timoteo y Silas predicaron a los tesalonicenses, habían sido sinceros. No lo hicieron para ser alabados por nadie. No lo hicieron para ganar control o poder sobre nadie. Eran amables y humildes como niños. Eran cariñosos como madres que aman a sus hijos. Eran como padres que dan esperanza a sus hijos y les muestran cómo vivir. Trabajaron duro para ganar dinero para que los tesalonicenses no tuvieran que financiarlos. Muchos tesalonicenses aceptaron las buenas noticias. Esto cambió sus vidas. Sin embargo, otros en su ciudad no estaban contentos. Eran algunos judíos que se oponían a cualquiera que predicara las buenas noticias. Pablo y sus compañeros habían sido maltratados por ellos en Filipos y en Tesalónica. Estos judíos también estaban maltratando a los creyentes tesalonicenses.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 2:1-16
* **Associated Articles:** Maltratado (ID: `232023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filipos (ID: `232095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); creer (ID: `keyterm:Believe`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Judíos (ID: `place:Judea`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); Filipos (ID: `place:Philippi`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); vacío (ID: `keyterm:Empty`); verdadero (ID: `keyterm:True`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); santo (ID: `keyterm:Holy`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`)

## 1 Tesalonicenses 2:17–3:13 (id: 296738)

Pablo, Timoteo y Silas habían cuidado de los tesalonicenses como padres amorosos. Pero luego tuvieron que irse porque estaban en peligro. Esto fue muy difícil para Pablo y sus compañeros. Pablo dijo que se sentían como niños que habían perdido a sus padres. Así de cercanas pueden ser las relaciones entre los creyentes en la familia de Dios. Pablo no podía viajar para verlos, así que envió a Timoteo. Timoteo animó a los Tesalonicenses. Las noticias que trajo de vuelta sobre ellos animaron a Pablo. Pablo estaba lleno de alegría porque los tesalonicenses se mantenían fieles a Jesús. Tenían una fe fuerte. Estaban llenos de amor aunque atravesaban momentos difíciles. Pablo anhelaba ver a los tesalonicenses de nuevo. La oración de Pablo era que su amor por Dios continuara creciendo. También oraba para que su amor mutuo y por todas las personas creciera.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 2:17-3:13
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); amar (ID: `keyterm:Love`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); Atenas (ID: `place:Athens`); anhelar (ID: `keyterm:LongFor`); Pablo (ID: `person:Paul`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); tentar (ID: `keyterm:PutToTheTest`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Satanás (ID: `deity:Satan`); Good (ID: `keyterm:Good`); Life (ID: `keyterm:Life`); vacío (ID: `keyterm:Empty`); santo (ID: `keyterm:Holy`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Tesalonicenses 4:1–12 (id: 296739)

Pablo describió maneras en que los creyentes deben ser santos y dio instrucciones para una vida santa. Los creyentes deben ser santos en cómo usan sus cuerpos. Deben honrar sus cuerpos y los cuerpos de otras personas. Hacen esto controlando sus deseos sexuales y nunca aprovechándose del cuerpo de otra persona. Se mantienen alejados de los pecados sexuales. Los creyentes deben ser santos en la forma en que actúan en sus ciudades o pueblos. Dondequiera que vivan, deben ayudar a mantener la paz. Los creyentes también deben ser santos en la forma en que trabajan. Deben trabajar duro para tener lo que necesitan. De esta manera, también pueden compartir con otros.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 4:1-12
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `232013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); andar (ID: `keyterm:Live.3`); amor fraternal (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); enseñado por dios (ID: `keyterm:TaughtByGod`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); prostitución (ID: `keyterm:Fornication`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); amar (ID: `keyterm:Love`)

## 1 Tesalonicenses 4:13–18 (id: 296740)

Pablo consoló a los creyentes de Tesalónica que estaban tristes por las personas que habían muerto. Enseñó que incluso la forma en que lloran debería diferenciarlos. Ser diferente es lo que significa ser santo. La diferencia entre creyentes e incrédulos que lloran es la esperanza. Los seguidores de Jesús tienen la esperanza de que la muerte no es el fin de la vida. El pueblo de Dios será resucitado de entre los muertos. Él les dará una vida que no puede ser destruida. Eso sucederá cuando Jesús regrese a la tierra. Para describir esto, Pablo usó imágenes y palabras del Antiguo Testamento. La orden en voz alta y el sonido de la trompeta fue lo que sucedió cuando Dios se apareció a Moisés (Éxodo 19\.16–19\). Estar en el aire y las nubes ocurrió en la visión que Daniel tuvo (Daniel 7\.13\). Esta visión fue una profecía sobre Jesús y sobre el inicio de su reino. Los creyentes tienen el consuelo de que todos los seguidores de Jesús vivirán con él para siempre.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 4:13-18
* **Associated Articles:** El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antiguo Testamento (ID: `232161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visión (ID: `232265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `232269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trompetas (ID: `232355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecías sobre Jesús (ID: `232369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `232529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); Jehová (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); creer (ID: `keyterm:Believe`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)

## 1 Tesalonicenses 5:1–11 (id: 296741)

Nadie sabe cuándo Jesús volverá a la tierra. Pablo llamó a ese tiempo el día del Señor. Para describirlo, Pablo usó las palabras de Jesús sobre dolores de parto y ladrones en la noche (Mateo 24\.8 y 43\). Pablo habló del regreso de Jesús como el fin del tiempo de la oscuridad y de la noche. También describió el regreso de Jesús como el comienzo de la luz y del día. Pablo quería que los tesalonicenses esperasen ese tiempo con esperanza. Su esperanza debía ser fuerte y protegerlos como un yelmo. Su fe y amor eran una armadura espiritual. Los tesalonicenses debían alentarse unos a otros a través de su esperanza, fe y amor.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 5:1-11
* **Associated Articles:** Oscuridad (ID: `232008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Armadura espiritual (ID: `232126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `232515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Jehová (ID: `deity:Lord`); creer (ID: `keyterm:Believe`); amar (ID: `keyterm:Love`); Helmet (ID: `realia:Helmet`)

## 1 Tesalonicenses 5:12–28 (id: 296742)

Pablo describió la ayuda que los creyentes reciben para vivir una vida santa. Reciben ayuda de los líderes de la iglesia. Los líderes deben trabajar duro y cuidar a los creyentes como lo hizo Pablo. Los creyentes también reciben ayuda de toda la comunidad de creyentes. Todo el grupo debe cuidarse mutuamente. Deben advertir a los que están haciendo mal y ser pacientes unos con otros. Deben ayudarse y animarse mutuamente. Estas y muchas más cosas están incluidas en hacer lo que es bueno para cada uno. Los creyentes también reciben ayuda de Dios. No pueden santificarse a sí mismos. El Espíritu de Dios hace el trabajo dentro de ellos. Pueden confiar en que Dios hará su obra en ellos. Dios es fiel a su pueblo y los llena de su paz y gracia.

* **Associated Passages:** 1 Tesalonicenses 5:12-28
* **Associated Articles:** Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); orar (ID: `keyterm:Pray`); quedar libre de castigo (ID: `keyterm:Blameless`); vivir en paz (ID: `keyterm:AtPeace`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); amar (ID: `keyterm:Love`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); desanimado (ID: `keyterm:FaintHearted`); Good (ID: `keyterm:Good`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); favor (ID: `keyterm:Favor`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`)
