# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Timoteo 1:1–11 (id: 296747)

Pablo tenía autoridad porque Dios le había ordenado ser un apóstol. Usando esta autoridad, Pablo ordenó a Timoteo que se quedara en Éfeso y siguiera trabajando allí. Parte del trabajo de Timoteo era ordenar a la gente que dejara de enseñar cosas que no eran verdad. El propósito de las órdenes era el amor. Pablo dio a Timoteo su orden porque amaba a Timoteo y a la iglesia en Éfeso. Timoteo mostraría su amor por la iglesia en Éfeso corrigiendo las enseñanzas falsas. Cuando la gente cree en la verdadera enseñanza sobre Jesús, el amor de Dios crece fuerte entre ellos. Algunos creyentes en Éfeso enseñaban historias religiosas e ideas que no eran sobre Jesús. También enseñaban sobre las leyes judías sin entenderlas. Pablo explicó que la ley de Moisés mostraba a la gente lo que no debía hacer. Pero la ley no podía capacitar a la gente para hacer lo que debía hacer. Dios hace que la gente sea capaz de hacer lo que debe hacer. El Espíritu Santo trabaja en los corazones de aquellos que tienen fe en Dios. Él les ayuda a saber lo que es honesto, correcto y verdadero.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 1:1-11
* **Associated Articles:** Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leyes judías (ID: `232039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timoteo (ID: `232093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éfeso (ID: `232104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); ley (ID: `keyterm:Law`); profano (ID: `keyterm:Profane`); sin ley (ID: `keyterm:Lawless`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); amar (ID: `keyterm:Love`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); sin hipocresía (ID: `keyterm:Unhypocritical`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Efesios (ID: `place:Ephesus`); Macedonia (ID: `place:Macedonia`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); limpio (ID: `keyterm:Clean`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Pablo (ID: `person:Paul`); dichoso (ID: `keyterm:Happy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); legítimamente (ID: `keyterm:Lawfully`); palabrería vana (ID: `keyterm:EmptyTalk`); salvador (ID: `keyterm:Savior`)
## 1 Timoteo 1:12–20 (id: 296748)

Pablo se usó a sí mismo como un ejemplo de cómo Dios trabaja en la vida de una persona. Años antes, Pablo se había opuesto a la buena noticia sobre Jesús de maneras violentas y perversas. Dios tuvo misericordia de él. Pablo reconoció que era un pecador y necesitaba al Señor Jesús para salvarlo. La gracia y el amor de Jesús lo cambiaron completamente. Entonces, Dios confió a Pablo el trabajo de hablar otras personas sobre Jesús. Esta historia sobre Pablo se cuenta en Hechos capítulo 9\. Mientras Pablo escribía sobre esto a Timoteo, estaba lleno de agradecimiento. Alabó a Dios por su paciencia y misericordia. El ejemplo de Pablo mostró que las personas que hablan en contra de Jesús pueden cambiar. Pueden llenarse de fe y hacer el trabajo de Dios. Pablo mencionó a dos creyentes que hablaron cosas malas contra Dios. Dijo que los había entregado a Satanás. Satanás es otro nombre para el diablo. Pablo también escribió sobre entregar a la gente a Satanás en 1 Corintios 5\.1–13\. Significaba que por un tiempo no podían ser parte de la comunidad de la iglesia. Si querían regresar, tenían que alejarse de su pecado y arrepentirse. Tenían que aceptar la verdad sobre Dios.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 1:12-20
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diablo (ID: `232185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); creer (ID: `keyterm:Believe`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Alejandro (ID: `person:Alexander.4`); Himeneo (ID: `person:Hymenaeus`); inmortal (ID: `keyterm:Imperishable`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); Satanás (ID: `deity:Satan`); amar (ID: `keyterm:Love`); blasfemo (ID: `keyterm:Blasphemous`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); amén (ID: `keyterm:Surely`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Good (ID: `keyterm:Good`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); no creer (ID: `keyterm:Disbelieve`)
## 1 Timoteo 2:1–7 (id: 296749)

Pablo dejó claro que Dios quiere salvar a todos. Así que Timoteo y los creyentes deben orar por todas las personas. También deben orar por todos los gobernantes en todas partes. Los gobernantes pueden traer paz y orden a sus países. Esto es útil para los creyentes mientras siguen a Jesús y difunden las buenas nuevas. Predicar la verdad sobre Jesús era el objetivo de Pablo. Jesús es tanto un ser humano como Dios al mismo tiempo. Jesús une a Dios y a los seres humanos. Eso es lo que significa que Jesús sea el mediador. La verdad sobre Dios es diferente de lo que la gente en Éfeso creía en la época de Pablo. La mayoría de la gente en Éfeso adoraba a la diosa Artemisa y también adoraba al gobernante romano César. Pero Pablo dijo que solo hay un Dios. Ningún gobernante en la tierra es Dios y sólo dios puede salvar a las personas.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 2:1-7
* **Associated Articles:** César (ID: `232003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `232016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artemisa (ID: `232106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Intermediario (ID: `232305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Life (ID: `keyterm:Life`); tranquilo (ID: `keyterm:Tranquil`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); rescate (ID: `keyterm:Ransom`); creer (ID: `keyterm:Believe`)
## 1 Timoteo 2:8–15 (id: 296750)

Las mujeres judías generalmente no hablaban durante las liturgias en las sinagogas. Esto era diferente en las liturgias de adoración de los creyentes. En la comunidad de los seguidores de Jesús, tanto hombres como mujeres hablaban y profetizaban. Tanto hombres como mujeres servían como diáconos. Sin embargo, en la ciudad de Éfeso, las mujeres que no eran creyentes dirigían la adoración de Artemisa. Artemisa era un falso dios. Esto preocupaba a Pablo. Así que instruyó a Timoteo sobre cómo debían actuar los hombres y mujeres en Éfeso durante los servicios de adoración. La oración es una práctica sagrada. No debía ser utilizada como una forma para que la gente discutiera entre sí. Los cuerpos de las personas también son sagrados. La ropa no debía ser utilizada para jactarse. Las buenas obras que las personas hacían al seguir a Jesús debían ser lo que otros notaran. Pablo animaba a todas las personas a estudiar y aprender. Esto les ayudaría a no ser engañados por mentiras sobre Dios. Dios es el único Salvador y el único digno de adoración. Las personas son salvadas al creer en Jesús y seguirlo.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 2:8-15
* **Associated Articles:** Sinagoga (ID: `232020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Buenas obras (ID: `232029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diáconos (ID: `232069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `232288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Adam (ID: `person:Adam`); santo (ID: `keyterm:Holy`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Good (ID: `keyterm:Good`); Eva (ID: `person:Eve`); amar (ID: `keyterm:Love`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); piedad (ID: `keyterm:GodlyReverence`); creer (ID: `keyterm:Believe`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`)
## 1 Timoteo 3:1–16 (id: 296751)

Pablo describió diferentes tipos de líderes de la iglesia en Éfeso. Algunos hacían el trabajo de diáconos. Todos los líderes debían dar un ejemplo sobre cómo pensar, hablar y actuar. Pablo enumeró diez cosas que debían hacer y cinco cosas que no debían hacer. Esto es como la lista que Pablo escribió sobre los líderes de la iglesia en Tito 1\.1–9\. Sus mentes debían estar centradas en la verdad sobre quién es Jesús. Sus palabras debían ser honestas, verdaderas y útiles para los demás. Sus acciones debían ser respetadas por creyentes e incrédulos. Debían ser fieles en el matrimonio si estaban casados. Debían ser padres sabios si tenían hijos. Debían estar constantemente creciendo más fuertes en su fe. Debían ser honestos con el dinero y no engañar a la gente. Debían controlarse a sí mismos. No debían beber demasiado alcohol. Debían gestionar bien su patrimonio. Debían ser amables y humildes mientras servían y dirigían a las personas. Pablo explicó a Timoteo por qué escribió estas instrucciones sobre los líderes de la iglesia. Quería que los creyentes supieran cómo debían actuar. Los líderes debían enseñar esto con la forma en que vivían. La iglesia es la familia de Dios. Muestra a todos cómo Dios quiere que vivan los seres humanos. La iglesia muestra a todos el misterio de Cristo. Este misterio es que Jesús es el Hijo de Dios.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 3:1-16
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misterio de Cristo (ID: `232114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matrimonio (ID: `232175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hijo de Dios (ID: `232495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); servir (ID: `keyterm:Serve`); conducta (ID: `keyterm:Behavior`); irreprensible (ID: `keyterm:WithoutReproach`); comprensivo (ID: `keyterm:Gentle`); no amante del dinero (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); oficio (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); juicio (ID: `keyterm:Judgment`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); Life (ID: `keyterm:Life`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); intachable (ID: `keyterm:BeyondReproach`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); limpio (ID: `keyterm:Clean`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); de dos lenguas (ID: `keyterm:DoubleTongued`); Capital (ID: `realia:Capital`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## 1 Timoteo 4:1–16 (id: 296752)

Pablo le dio a Timoteo instrucciones sobre cómo servir bien a Jesús como líder de la iglesia. Timoteo debía enseñar a la gente a ser agradecida por todo lo que Dios creó. No necesitaban evitar el matrimonio o ciertos alimentos para ser santos. Timoteo debía esforzarse por crecer en su vida espiritual. Las personas que practican deportes entrenan sus cuerpos para estar saludables y fuertes. De la misma manera, Timoteo debía entrenar su espíritu para estar saludable y fuerte. Este entrenamiento viene a través de escuchar las verdaderas enseñanzas sobre Jesús. Viene a través de leer la palabra de Dios. Viene a través de usar los dones del Espíritu. Viene a través de no perder la esperanza de vivir con Dios para siempre. Timoteo debe amar a los demás y creer que Dios es el Salvador de todas las personas. El ejemplo de Timoteo mostraría a otros creyentes cómo vivir como seguidores fieles de Jesús.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 4:1-16
* **Associated Articles:** Dones del Espíritu (ID: `232118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La palabra de Dios (ID: `232169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `232431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Life (ID: `keyterm:Life`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); intercesión (ID: `keyterm:Intercession`); amar (ID: `keyterm:Love`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); hipocresía (ID: `keyterm:Hypocrisy`); profano (ID: `keyterm:Profane`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); pureza (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); Demons (ID: `deity:Demons`); favor (ID: `keyterm:Favor`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); promesa (ID: `keyterm:Promise`)
## 1 Timoteo 5:1–6:2 (id: 296753)

Como líder de la iglesia, Timoteo debía tratar a otros creyentes como miembros de la familia. Eran padres, madres, hermanas y hermanos en la familia de Dios. Todos tenían necesidades y debían ayudarse mutuamente. Pablo se preocupó especialmente por hablar de las viudas en la iglesia. Los ancianos de la iglesia eran un tipo de líder. Debían ser respetados por servir fielmente a la iglesia. Cuando pecaban, debían tratar el asunto de manera justa. Esto se debía a que la iglesia debía ser un testigo fiel para todos sobre Jesús. Incluso cuando los líderes sirven a Jesús fielmente, la gente podría acusarlos de hacer mal. Pablo explicó un sistema justo. Este sistema protegería a los ancianos de la iglesia si eran acusados falsamente. Pablo también advirtió a Timoteo que tuviera cuidado al nombrar nuevos líderes. Nombrar líderes se hacía mediante la imposición de manos sobre las personas. Esto los apartaba para ser líderes que servían. Los líderes de la iglesia debían estar completamente comprometidos a alejarse del pecado. Pablo recordó a Timoteo que ningún pecado permanece oculto para siempre. Tarde o temprano, las personas enfrentan juicio por sus pecados. Las buenas obras que las personas hacen también serán vistas y reconocidas por otros. Esto era cierto incluso en cómo los esclavos y los dueños de esclavos se trataban mutuamente. Los esclavos que seguían a Jesús debían servir a sus amos con respeto. Los dueños de esclavos debían cuidar bien de aquellos que les servían.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 5:1-6:2
* **Associated Articles:** Líder que sirve (ID: `232028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colocar las manos (ID: `232075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancianos de la iglesia (ID: `232087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); juicio (ID: `keyterm:Judgment`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); creer (ID: `keyterm:Believe`); inútil (ID: `keyterm:Idle`); compartir (ID: `keyterm:Share`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Satanás (ID: `deity:Satan`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); entrometerse en asuntos ajenos (ID: `keyterm:Busybody`); puro (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); intachable (ID: `keyterm:BeyondReproach`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); pureza (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); temer (ID: `keyterm:Fear`); tribunal de justicia (ID: `keyterm:CourtCase`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); arriba (ID: `keyterm:Unfaithful`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); nombre (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); santo (ID: `keyterm:Holy`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); Good (ID: `keyterm:Good`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); prejuicio (ID: `keyterm:Discrimination`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## 1 Timoteo 6:3–21 (id: 296754)

A algunos creyentes en Éfeso les gustaba causar problemas discrepando y discutiendo. Otros pensaban que seguir a Jesús era una manera de hacerse ricos. El hecho de que amaran el dinero y trataran de conseguir más los llevó a hacer cosas malas. Pablo le dijo a Timoteo que no fuera como esas personas. En cambio, debía ser firme en enseñar la verdad sobre Jesús como Señor y Rey. Pablo dejó muy claro que seguir a Jesús no enriquece a la gente. Los creyentes fieles deben aprender a agradecer lo que tienen y a alegrarse por ello. Timoteo debería advertir a los creyentes ricos que no confíen en su dinero. En cambio, debían compartir libremente y poner su esperanza en Dios. Pablo explicó que seguir a Jesús trae algo mucho mejor que las riquezas en la tierra. Cuando Jesús regrese sus seguidores fieles vivirán con él para siempre. Eso es lo que Pablo llamó la vida que realmente es vida.

* **Associated Passages:** 1 Timoteo 6:3-21
* **Associated Articles:** El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Life (ID: `keyterm:Life`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); torpe (ID: `keyterm:Foolish`); dar vida (ID: `keyterm:Alive`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); mandamiento (ID: `keyterm:Commandment`); llevar a (ID: `keyterm:BringIn`); solidario (ID: `keyterm:WillingToShare`); amar (ID: `keyterm:Love`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Pilato (ID: `person:Pilate`); profano (ID: `keyterm:Profane`); sin mancha (ID: `keyterm:AboveCriticism`); intachable (ID: `keyterm:BeyondReproach`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); amén (ID: `keyterm:Surely`); tentar (ID: `keyterm:PutToTheTest`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); amor al dinero (ID: `keyterm:LoveOfMoney`); dichoso (ID: `keyterm:Happy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); Timoteo (ID: `person:Timothy`)
