# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Timoteo 1:1–18 (id: 296755)

Pablo y Timoteo eran amigos muy cercanos. Pablo amaba a Timoteo como a un hijo. Pablo oraba por Timoteo todos los días y anhelaba verlo de nuevo. Timoteo había aprendido sobre la fe en Dios de su madre y abuela. Había recibido un don del Espíritu cuando Pablo impuso manos sobre él. Pablo quería que Timoteo usara su don fielmente para servir a la iglesia. El podría hacerlo enseñando la verdad acerca de Jesús. Pablo había enseñado a Timoteo cómo enseñar la verdad. El Espíritu Santo le daría el poder y el amor que necesitaba para hacerlo. La verdad de la buena noticia es que Cristo ha vencido el poder de la muerte. Cuando Jesús regrese a la tierra, juzgará todas las cosas en el día del juicio. Él da vida eterna a aquellos que confían en él. Pablo había sido encarcelado por difundir este mensaje. Muchas personas que habían sido amigos de Pablo se avergonzaron de que estuviera en prisión. Lo abandonaron cuando fue maltratado. Pero el Espíritu de Dios le dio a Pablo la fuerza para enfrentar estos problemas. La fe y la amistad de creyentes como Onesíforo y Timoteo animaron a Pablo.

* **Associated Passages:** 2 Timoteo 1:1-18
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltratado (ID: `232023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del juicio (ID: `232024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colocar las manos (ID: `232075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timoteo (ID: `232093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dones del Espíritu (ID: `232118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `232538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); favor (ID: `keyterm:Favor`); creer (ID: `keyterm:Believe`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); Life (ID: `keyterm:Life`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Onesíforo (ID: `person:Onesiphorus`); anhelar (ID: `keyterm:LongFor`); Figello (ID: `person:Phygelus`); Loida (ID: `person:Lois`); Eunice (ID: `person:Eunice`); Hermógenes (ID: `person:Hermogenes`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); sin hipocresía (ID: `keyterm:Unhypocritical`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); Pablo (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); limpio (ID: `keyterm:Clean`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); Asia (ID: `place:Asia`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); orar (ID: `keyterm:Pray`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); Efesios (ID: `place:Ephesus`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); Roma (ID: `place:Rome`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Timoteo 2:1–26 (id: 296756)

Pablo dejó claro que Timoteo necesitaba la gracia de Dios para seguir fielmente a Jesús. También necesitaba trabajar duro. El esfuerzo requerido era como el trabajo duro realizado por soldados, deportistas y campesinos. Mucha gente se opone al mensaje sobre Jesús. Pablo había sido encarcelado por personas que querían que dejara de predicarlo. Otras personas aceptan el mensaje pero discuten sobre el mismo. Las peleas sobre la fe llevan a las personas a dejar de creer lo que es verdad sobre Jesús. Pablo mencionó a dos creyentes que habían hecho eso. Esperaba que volvieran a la verdad. Pablo motivó a Timoteo a no aferrarse a la ira contra personas así. En cambio, debería continuar predicando la verdad con gentileza. Timoteo era un hombre joven. Pablo le instó a decir no a las cosas malas que tientan a los jóvenes. En cambio, debería hacer buenas obras y estar lleno de fe, amor y paz. Pablo le recordó a Timoteo algo importante sobre la gracia de Dios. Incluso cuando los creyentes fallan en seguir fielmente a Jesús, Jesús siempre será fiel a ellos.

* **Associated Passages:** 2 Timoteo 2:1-26
* **Associated Articles:** Buenas obras (ID: `232029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); creer (ID: `keyterm:Believe`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); aprobado (ID: `keyterm:Approved`); Himeneo (ID: `person:Hymenaeus`); Fileto (ID: `person:Philetus`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); invocar (ID: `keyterm:CallUpon`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); vivir con (ID: `keyterm:LiveWith`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); amar (ID: `keyterm:Love`); limpio (ID: `keyterm:Clean`); torpe (ID: `keyterm:Foolish`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); injusticia (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Good (ID: `keyterm:Good`); legítimamente (ID: `keyterm:Lawfully`); puro (ID: `keyterm:Pure`); convertirse (ID: `keyterm:Repent`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); no creer (ID: `keyterm:Disbelieve`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); David (ID: `person:David`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); profano (ID: `keyterm:Profane`); nombre (ID: `keyterm:Name`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## 2 Timoteo 3:1–4:5 (id: 296757)

En los últimos días la gente se tratará mal entre sí. Actuarán de manera opuesta a como Jesús enseñó a los seres humanos a vivir. Seguirán sus propios deseos en lugar de ser controlados por el Espíritu de Dios. Enseñarán mentiras sobre Dios. Ciertas personas intentarán engañar a otros de propósito. Timoteo debe mantenerse alejado de personas así. En cambio, debe seguir el ejemplo de Pablo. Pablo estaba lleno de fe y amor. Era paciente y no se rendía. Confiaba en Dios para salvarlo cuando era maltratado. Timoteo también debe continuar siendo paciente y cuidadoso mientras enseñaba sobre Jesús. Pablo llamó a las buenas nuevas sobre Jesús como la Palabra. El mensaje sobre Jesús se hace claro en la palabra de Dios. Pablo explicó que Dios había insuflado vida en toda la Escritura. Insuflar vida en algo es también lo que Dios hizo cuando creó a los seres humanos en Génesis 2:7\. Pablo quiso decir que la Biblia es más que una colección de palabras que los humanos escribieron. El Espíritu de Dios puede usar la Escritura para enseñar a los creyentes y sanar heridas en su corazón. Estudiar la Escritura puede entrenar a los creyentes a hacer las buenas obras que Dios quiere que hagan. Pablo advirtió a Timoteo que sería maltratado si seguía fielmente a Jesús. La gente no iba a querer escuchar el mensaje de la verdad. Pero debía seguir haciendo el trabajo que Dios le había dado.

* **Associated Passages:** 2 Timoteo 3:1-4:5
* **Associated Articles:** La palabra de Dios (ID: `232169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Últimos días (ID: `232505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); creer (ID: `keyterm:Believe`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Life (ID: `keyterm:Life`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); testificar solemnemente (ID: `keyterm:Declare`); Jambres (ID: `person:Jambres`); Jannes (ID: `person:Jannes`); Iconio (ID: `place:Iconium`); soplado por dios (ID: `keyterm:GodBreathed`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); mandar (ID: `keyterm:Command`); liberar (ID: `keyterm:Deliver`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); amante de dios (ID: `keyterm:LovingGod`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); ser convencido (ID: `keyterm:ConvincedOf`); amar (ID: `keyterm:Love`); amante del dinero (ID: `keyterm:LovingWealth`); Moisés (ID: `person:Moses`); Good (ID: `keyterm:Good`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Antioquía (ID: `place:Antioch.2`); amante de los placeres (ID: `keyterm:LovingPleasure`); amante de sí mismo (ID: `keyterm:SelfishLove`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); letra (ID: `keyterm:Letter`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); implacable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); servir (ID: `keyterm:Serve`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); conducta (ID: `keyterm:Behavior`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); blasfemo (ID: `keyterm:Blasphemous`); Listra (ID: `place:Lystra`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timoteo 4:6–22 (id: 296758)

Pablo creía que estaba cerca del final de su vida. Era como un soldado que había obedecido a su oficial y luchado bien. Era como un corredor que había obedecido las reglas y ganado la carrera. Estas eran las formas en que Pablo describío cómo había seguido a Jesús fielmente. Así que Dios lo recompensaría con la corona como la que recibían los corredores después de una carrera. La corona o premio era que viviría para siempre con Jesús. Pablo anhelaba que eso sucediera. Mientras Pablo aún estaba vivo en la tierra, estaba sufriendo en prisión. Muchos de sus compañeros lo habían dejado. Pablo no tenía algunos de sus bienes importantes. A pesar de todo, Pablo era muy consciente de la presencia de Dios con él. Pablo lo describía como Jesús estando a su lado. Así de cerca Pablo sentía a Jesús. Pablo sufría en su cuerpo. Pero sabía que estaba salvo en el reino de Dios.

* **Associated Passages:** 2 Timoteo 4:6-22
* **Associated Articles:** Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); liberar (ID: `keyterm:Deliver`); amar (ID: `keyterm:Love`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Erasto (ID: `person:Erastus`); Alejandro (ID: `person:Alexander.4`); Trófimo (ID: `person:Trophimus`); casa (ID: `person:Carpus`); Pudente (ID: `person:Pudens`); Claudia (ID: `person:Claudia`); Dalmacia (ID: `place:Dalmatia`); Demas (ID: `person:Demas`); Priscila (ID: `person:Priscilla`); Crescente (ID: `person:Crescens`); Lucas (ID: `person:Luke`); Mileto (ID: `place:Miletus`); Lino (ID: `person:Linus`); Eubulo (ID: `person:Eubulus`); Onesíforo (ID: `person:Onesiphorus`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); amén (ID: `keyterm:Surely`); derramar (ID: `keyterm:PouredOut`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Corintios (ID: `place:Corinth`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Aquila (ID: `person:Aquila`); Marcos (ID: `person:Mark`); Galacia (ID: `place:Galatia`); Tito (ID: `person:Titus`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Heavenly (ID: `keyterm:Heavenly`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Efesios (ID: `place:Ephesus`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); Troas (ID: `place:Troas`); favor (ID: `keyterm:Favor`); reino (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); Tesalonicenses (ID: `place:Thessalonica`); Tichîco (ID: `person:Tychicus`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
