# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Tito 1:1–9 (id: 296759)

Cuando Pablo saludó a Tito, Pablo lo llamó su verdadero hijo en la fe. La esperanza y la fe que compartían los unían como familiares en la familia de Dios. Como apóstol, Pablo trabajaba para enseñar a la gente la verdad sobre quién es Jesús. Entender esta verdad y creer en ella cambia la forma en que las personas viven. Por este motivo, siguen el ejemplo de Jesús para vivir. Pablo llamó a esto vida piadosa o vida santa. La verdad sobre Jesús llena a las personas con la esperanza de vivir para siempre con Cristo. Tito trabajó junto a Pablo para ayudar a las personas a creer en Jesús. Para hacer esto en Creta, necesitaba designar líderes fieles en las iglesias. Se requieren muchas cosas para las personas que sirven como ancianos de la iglesia o líderes. Pablo enumeró diez cosas que debían hacer y cinco cosas que no debían. Esto es como la lista que Pablo escribió sobre los líderes de la iglesia en 1 Timoteo 3\.1–16\. Sobre todo, los líderes de la iglesia deben estar firmemente comprometidos con la verdad acerca de Jesucristo.

* **Associated Passages:** Tito 1:1-9
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `232013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancianos de la iglesia (ID: `232087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tito (ID: `232121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creta (ID: `232132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creer en (ID: `232224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); creer (ID: `keyterm:Believe`); irreprensible (ID: `keyterm:WithoutReproach`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); Creta (ID: `place:Crete`); Tito (ID: `person:Titus`); Pablo (ID: `person:Paul`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); promesa (ID: `keyterm:Promise`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Life (ID: `keyterm:Life`); amigo del bien (ID: `keyterm:LikingWhatIsGood`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); santo (ID: `keyterm:Holy`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); común (ID: `keyterm:InCommon`)

## Tito 1:10–16 (id: 296760)

Algunos creyentes de Creta que eran judíos afirmaban conocer a Dios pero no le obedecían. Enseñaban cosas que iban en contra de la verdad sobre Jesús. Hacían esto para aprovecharse de la gente y tomar su dinero. Pablo llamó a estas personas el grupo de la circuncisión. Enseñaban que Jesús no salvaba a los gentiles a menos que siguieran las leyes judías. Las leyes que más importaban a este grupo eran las que separaban a los judíos de los gentiles. Se referían a la circuncisión de los hombres y a las cosas consideradas puras o limpias. Su comprensión de lo que estaba bien y mal se basaba en las enseñanzas de otras personas. No se basaba en lo que Jesús enseñó. Sus enseñanzas causaban problemas para la comunidad de creyentes y tenían que ser detenidas. Jesús enseñó que nada de lo que las personas hicieran a sus cuerpos podía hacerlos limpios o puros (Mc 7:1–23\). Pablo recordó a Tito que los seguidores de Jesús ya son puros y aceptados por Dios.

* **Associated Passages:** Tito 1:10-16
* **Associated Articles:** Leyes judías (ID: `232039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotes`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotes`); Circuncisión (ID: `232226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro o impuro (ID: `232333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro o impuro (ID: `232332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gentil (ID: `232516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** limpio (ID: `keyterm:Clean`); Cretan Prophet (ID: `person:CretanProphet`); cretenses (ID: `group:Cretan`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); mandamiento (ID: `keyterm:Commandment`); Creta (ID: `place:Crete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); verdadero (ID: `keyterm:True`); dar testimonio (ID: `keyterm:BearWitness`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); arriba (ID: `keyterm:Unfaithful`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jehová (ID: `deity:Lord`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Tito 2:1–15 (id: 296761)

Pablo mostró cómo cada persona del pueblo de Dios tenía un trabajo importante para hacer. Debían tratarse unos a otros de una manera que enseñe a los incrédulos acerca de Dios. Estas maneras eran muy diferentes de lo que era común en Creta. En Creta era común decir mentiras, ser perezoso y comer demasiado (Tt 1\.12\). La gracia de Dios enseñó a los creyentes en Creta a decir no al pecado. Les enseñó cómo vivir de manera piadosa y santa. Los creyentes debían obedecer a Cristo en sus hogares, en su trabajo y en todas sus relaciones. Todos los miembros de cada familia debían controlarse y tratarse unos a otros con respeto y amor. Debían ser honestos, amables y dignos de confianza. Debían hacer esto mientras esperaban con esperanza el regreso de Jesús. Tito debía enseñar, corregir y alentar a los creyentes sobre todas estas cosas.

* **Associated Passages:** Tito 2:1-15
* **Associated Articles:** El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Good (ID: `keyterm:Good`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); intachable (ID: `keyterm:BeyondReproach`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); amante de su varón (ID: `keyterm:HavingLoveForOnesHusband`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); amar (ID: `keyterm:Love`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); liberación (ID: `keyterm:Liberation`); puro (ID: `keyterm:Pure`); mundano (ID: `keyterm:Worldly`); Life (ID: `keyterm:Life`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); purificarse (ID: `keyterm:Cleanse.2`); sin ley (ID: `keyterm:Lawless`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); dichoso (ID: `keyterm:Happy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); exhortar (ID: `keyterm:Encourage`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Tito 3:1–15 (id: 296762)

Pablo habló sobre estar listo y comprometido a hacer el bien. Dios no salva a las personas porque hacen buenas obras. Las salva porque él da libremente su bondad, amor y misericordia. Cuando las personas reciben la bondad de Dios, cambian. Dejan de estar llenas de odio y maldad. Comienzan a ser amables y a tratar a los demás con bondad y amor como lo hace Dios. Esto sucede cuando Dios perdona sus pecados y el Espíritu Santo les da nueva vida. Algunos creyentes en Creta no querían hacer el bien a los demás. Preferían pelear y discutir sobre cosas que no importaban. Querían dividir a los creyentes en grupos en lugar de vivir juntos en paz. Pablo advirtió a Tito que se mantuviera alejado de personas así. Una forma en que Tito debía hacer el bien era ayudar a los creyentes que estaban viajando. Pablo quería que Tito se asegurara de que tuvieran lo que necesitaban para su viaje. Esto sería un ejemplo para las iglesias en Creta. Los creyentes debían ayudar a las personas cuando estaban necesitados. De esa manera estarían mostrando la bondad y el amor de Dios a todos.

* **Associated Passages:** Tito 3:1-15
* **Associated Articles:** Buenas obras (ID: `232029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); favor (ID: `keyterm:Favor`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); Artemas (ID: `person:Artemas`); Nicópolis (ID: `place:Nicopolis`); comprensivo (ID: `keyterm:Gentle`); Zenas (ID: `person:Zenas`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Apolos (ID: `person:Apollos`); bondad (ID: `keyterm:Kindness`); condenarse a sí mismo (ID: `keyterm:SelfCondemned`); amistad (ID: `keyterm:Friendship`); servir como esclavo (ID: `keyterm:Serve.2`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Good (ID: `keyterm:Good`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Tichîco (ID: `person:Tychicus`)
