# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Filemón 1:1–25 (id: 296763)

Muchas personas querían detener a Pablo de difundir las buenas nuevas sobre Jesús. Por eso lo habían encarcelado. Saludó a Filemón como su querido amigo y hermano. Trabajaron juntos como compañeros para divulgar las buenas nuevas y fortalecer al pueblo de Dios. Filemón era fiel a Jesús y mostraba amor a los demás. Esto llenaba a Pablo de agradecimiento y alegría. Filemón y Pablo se amaban mucho. Pablo no quería usar su autoridad como apóstol para dar una orden a Filemón. En cambio, le pidió a Filemón que hiciera algo basado en su amor mutuo. Pablo le pidió a Filemón que no castigara a Onésimo. En la época de Pablo, Filemón tenía el derecho de condenar a muerte a Onésimo. Esto se debía a que Onésimo era esclavo de Filemón y se había escapado. Pero Pablo quería que Filemón recibiera de vuelta a Onésimo. Onésimo había ayudado a cuidar de Pablo mientras estaba en prisión. Se había vuelto tan cercano a Pablo como un hijo a un padre. Pablo quería que Filemón tratara a Onésimo no como un esclavo, sino como un hermano. Onésimo podía ser tan querido para Filemón como lo era Pablo. Esto se debía a que Filemón y Onésimo ahora eran hermanos en la familia de Dios. Podían ser reunidos en paz porque pertenecían a Jesús. Pablo estaba dispuesto a pagar a Filemón por cualquier cosa que Onésimo le hubiera quitado o hecho mal. Pablo también quería que Filemón tratara a Onésimo de la misma manera que trataría a Pablo. Esto mostraba lo estrechamente vinculado que estaba Pablo a Onésimo. Era tan cercano como cuando Jesús describió estar unido a sus discípulos en Mateo 10\.40–42\. Pablo confiaba en que Filemón haría incluso más de lo que Pablo le pedía. Esto mostraba la esperanza de Pablo de que Filemón liberaría a Onésimo.

* **Associated Passages:** Filemón 1:1-25
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `232009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésimo (ID: `232130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filemón (ID: `232133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Pablo (ID: `person:Paul`); entrañas (ID: `keyterm:Affection`); amar (ID: `keyterm:Love`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); orar (ID: `keyterm:Pray`); santo (ID: `keyterm:Holy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); Onésimo (ID: `person:Onesimus`); Filemón (ID: `person:Philemon`); Archîpo (ID: `person:Archippus`); Demas (ID: `person:Demas`); deber (ID: `keyterm:Owe`); Epafras (ID: `person:Epaphras`); Lucas (ID: `person:Luke`); Apphia (ID: `person:Apphia`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); perdonar (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Marcos (ID: `person:Mark`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Aristarco (ID: `person:Aristarchus`); Timoteo (ID: `person:Timothy`); hacer lo malo (ID: `keyterm:ActWickedly`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); persuadir (ID: `keyterm:Persuade`); comunión (ID: `keyterm:Fellowship`); iglesia (ID: `keyterm:Church`); servir (ID: `keyterm:Serve`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
