# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Pedro 1:1–12 (id: 296793)

Pedro les dijo a los creyentes que tenían una relación de alianza con Dios. Esta era la nueva alianza. Se puso en efecto a través de la sangre de Jesús cuando murió en la cruz. La parte de Dios en la alianza es proporcionar un nuevo nacimiento y una esperanza viva. El nuevo nacimiento era una forma de hablar sobre cuando los creyentes nacen de nuevo. La parte de los creyentes en la alianza es obedecer a Jesucristo Cristo. Cuando las personas confían en Jesús, reciben un nuevo nacimiento. Este es el comienzo de su salvación. La salvación de los creyentes se completará cuando vean al Señor Jesucristo. Él es su esperanza viva. Dios planeó esta salvación mucho antes de que naciera Jesús. Profetas en Israel hace mucho tiempo habían entendido algo sobre esto. Sabían que vendría a través del sufrimiento y sacrificio del Mesías. Después el Mesías recibiría gloria. Esta buena noticia llena a los creyentes de amor por Jesús.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 1:1-12
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nacer de nuevo (ID: `232058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvación (ID: `232165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sangre (ID: `232284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mesías (ID: `232496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `232499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nueva alianza (ID: `232522@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `232541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jehová (ID: `deity:Lord`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); favor (ID: `keyterm:Favor`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); Galacia (ID: `place:Galatia`); Capadocia (ID: `place:Cappadocia`); consagración (ID: `keyterm:Consecration.2`); inmortal (ID: `keyterm:Imperishable`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); Bithynia (ID: `place:Bithynia`); Ponto (ID: `place:Pontus`); Asia (ID: `place:Asia`); amar (ID: `keyterm:Love`); discernir (ID: `keyterm:Interpret`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); Life (ID: `keyterm:Life`); profetizar (ID: `keyterm:Speak`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); sin mancha (ID: `keyterm:Undefiled`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Pedro (ID: `person:Peter`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); escogido (ID: `keyterm:Chosen`)
## 1 Pedro 1:13–2:3 (id: 296794)

Porque los creyentes aman a Jesús, obedecen a Dios. Buscan vivir una vida santa siguiendo el ejemplo de Jesús. Jesús no tiene defectos y nunca tuvo deseos malvados. Pedro llamó al mensaje sobre Jesús la palabra viva de Dios. Esto significa que la verdad sobre Jesús es más que meras palabras que se predican. El mensaje tiene poder para cambiar la vida de las personas. Las personas que creen en la palabra de Dios comienzan una nueva forma de vida. Esto es lo que significa nacer de nuevo. Nacen en el reino de Dios y están esperando el regreso de Jesús. De esta manera son como extranjeros en la tierra hasta que Jesús regrese. Los creyentes comienzan esta nueva forma de vida como bebés. Crecen en la fe a medida que reciben la palabra de Dios y la estudian. Pedro describió esto como beber leche y probar cuán bueno es Dios.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 1:13-2:3
* **Associated Articles:** El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La palabra de Dios (ID: `232169@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Extranjero  (ID: `232338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); santo (ID: `keyterm:Holy`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); invocar (ID: `keyterm:CallUpon`); amor fraternal (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); liberación (ID: `keyterm:Liberation`); amar (ID: `keyterm:Love`); palabra (ID: `keyterm:Word`); sin hipocresía (ID: `keyterm:Unhypocritical`); inmortal (ID: `keyterm:Imperishable`); puro (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); hipocresía (ID: `keyterm:Hypocrisy`); inútil (ID: `keyterm:Worthless`); sin mancha (ID: `keyterm:AboveCriticism`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); anhelar (ID: `keyterm:LongFor`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); no adulterada (ID: `keyterm:Unadulterated`); mente (ID: `keyterm:Mind.2`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); fidelidad (ID: `keyterm:Truth`); sangre (ID: `keyterm:Blood`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Good (ID: `keyterm:Good`); temer (ID: `keyterm:Fear`); racional (ID: `keyterm:Rational`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## 1 Pedro 2:4–10 (id: 296795)

Pedro describió a Jesús como una Piedra importante y viva en un edificio. El edificio era el templo. Pedro no estaba hablando del templo en Jerusalén. Se refería a la iglesia. La iglesia está compuesta por aquellos que pertenecen a Jesús. La mayoría de las personas en Israel no aceptaron que Jesús es el Mesías enviado por Dios. Pedro usó palabras del Salmo 118 y del capítulo 8 de Isaías para hablar de eso. Pero las personas que recibieron la carta de Pedro, ellos creían en Jesús. Debido a esto, Pedro dijo que ellos también eran piedras vivas. Eran parte del edificio o casa para Dios. Esto significa que los seguidores de Jesús pueden adorar a Dios en cualquier lugar que estén en el mundo. Y dondequiera que vayan, pueden mostrar a otros quién es Dios. Pedro describió a los creyentes con palabras que siempre se habían utilizado para describir a los israelitas. Esto incluía ser un reino de sacerdotes y una nación santa. Esto mostró que todos los que siguen a Jesús son el pueblo de Dios.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 2:4-10
* **Associated Articles:** Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creer en (ID: `232224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `232306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaías (ID: `232466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** escogido (ID: `keyterm:Chosen`); Jehová (ID: `deity:Lord`); sacerdocio (ID: `keyterm:Priesthood`); desechar (ID: `keyterm:Reject`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Life (ID: `keyterm:Life`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); escándalo (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Jerusalem (ID: `place:Jerusalem`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); ofrenda (ID: `keyterm:Offering`); escritura (ID: `keyterm:Scripture`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); no creer (ID: `keyterm:Disbelieve`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## 1 Pedro 2:11–25 (id: 296796)

Los creyentes a los que Pedro escribió estaban dispersos por todas las tierras orientales romanas. Vivían entre personas que no creían en Jesús. Pedro quería que vivieran vidas piadosas y practicaran la vida santa. Esto mostraría a los no creyentes quién es Dios. Pedro dio dos instrucciones principales sobre cómo hacer esto. Primero, los creyentes deben hacer buenas obras o buenas acciones en lugar de actuar según sus deseos pecaminosos. Segundo, deben mostrar su respeto por Dios honrando a las personas en autoridad. Pedro sabía que las autoridades humanas a menudo no logran mantener el orden. A menudo castigan a personas que no han hecho nada malo. Una historia de eso en la vida de Pedro está registrada en Hechos capítulo 12\. Pedro no estaba enseñando que es bueno que las personas sean maltratadas. No estaba enseñando que algunas personas tienen permiso para dañar a otras personas. Estaba mostrando cómo el sufrimiento de los creyentes es como el sufrimiento de Jesús. Cuando Jesús fue tratado injustamente, no atacó a las personas que lo lastimaron. Confiaba en que Dios juzgaría justamente en el día del juicio. Este es el ejemplo que los creyentes deben seguir.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 2:11-25
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `232013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `232016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltratado (ID: `232023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del juicio (ID: `232024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Buenas obras (ID: `232029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); favor (ID: `keyterm:Favor`); temer (ID: `keyterm:Fear`); carnal (ID: `keyterm:Carnal`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); hacer justicia (ID: `keyterm:GrantJustice`); amar (ID: `keyterm:Love`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Life (ID: `keyterm:Life`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); injustamente (ID: `keyterm:Unjust`); comprensivo (ID: `keyterm:Gentle`); Good (ID: `keyterm:Good`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## 1 Pedro 3:1–9 (id: 296797)

Pedro enseñó a esposas y esposos a vivir de ciertas maneras. Muchas de estas maneras eran diferentes de lo que era común en la época de Pedro. El punto principal de sus instrucciones era ayudar a los creyentes a mostrar a los no creyentes quién es Dios. Lo demostraban por la forma en que vivían. Otro punto era ayudar a los creyentes casados a orar juntos. En las primeras iglesias, era común que las mujeres se convirtieran en creyentes antes que los hombres. Esto le daba a la esposa la oportunidad de mostrarle a su esposo cuánto Jesús cambia a las personas. Pedro enseñó que la verdadera belleza de una esposa no proviene de su apariencia. Proviene de la esperanza que tiene en Dios. Esta esperanza la llena de gentileza en lugar de llenarla de miedo. La verdadera autoridad para un esposo no proviene de obligar a su esposa a hacer cosas. Proviene de honrarla como igual ante Dios. El esposo debe usar su fuerza para proteger y cuidar a su esposa. Tanto hombres como mujeres que son creyentes reciben el don de Dios de la vida eterna. Debido a esto, Pedro enseñó a todos los creyentes a ser humildes unos con otros. No deben hacer mal a las personas que les hacen mal. En cambio, debían ofrecer palabras amables y amor. Esta era una manera de hacer buenas obras que los no creyentes notarían.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 3:1-9
* **Associated Articles:** Matrimonio (ID: `232175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `232538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); temer (ID: `keyterm:Fear`); compasivo (ID: `keyterm:Sympathetic`); orar (ID: `keyterm:Pray`); inmortal (ID: `keyterm:Imperishable`); puro (ID: `keyterm:Pure`); Life (ID: `keyterm:Life`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Sara (ID: `person:Sarah`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Abraham (ID: `person:Abraham`); con buenas entrañas (ID: `keyterm:Tenderhearted`); bendecir (ID: `keyterm:Bless`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## 1 Pedro 3:10–22 (id: 296798)

Los creyentes que recibieron la carta de Pedro estaban siendo maltratados por seguir a Jesús. Pedro les dio instrucciones sobre cómo lidiar con esto. Sus instrucciones eran seguir haciendo el bien y honrando a Jesús como Señor. Debían ser amables y respetuosos al responder a preguntas sobre su esperanza. Pedro también animó a los creyentes recordándoles que la gente había hecho sufrir a Jesús injustamente. Jesús estaba dispuesto a sufrir para poder llevar a las personas de vuelta a Dios. Llevar a las personas de vuelta a Dios significa hacerlas justas con Dios. Jesús fue muerto y luego el Espíritu Santo lo resucitó. Así es como Jesús ganó la victoria y control. Ganó control sobre el diablo y todos los seres espirituales malignos, poderes y autoridades. Pedro llamó a estos los espíritus en prisión. La resurrección de Jesús fue un anuncio para ellos de que su poder está roto. El bautismo les recordaba a los creyentes que podían estar seguros del poder de Jesús para salvarlos. Dios había llevado a la familia de Noé a salvo a través del diluvio cientos de años antes. Dios llevará a los creyentes a través de todo lo que sufran mientras siguen a Jesús fielmente.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 3:10-22
* **Associated Articles:** Bautismo (ID: `232006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diablo (ID: `232185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `232199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diluvio (ID: `232203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bien con Dios (ID: `232223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Resurrección (ID: `232537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Good (ID: `keyterm:Good`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); conciencia (ID: `keyterm:Conscience`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); temer (ID: `keyterm:Fear`); orar (ID: `keyterm:Pray`); Noé (ID: `person:Noah`); amar (ID: `keyterm:Love`); Life (ID: `keyterm:Life`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); levantamiento (ID: `keyterm:Resurrection`); corazón (ID: `keyterm:Heart`); esperanza (ID: `keyterm:Hope`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); bautismo (ID: `keyterm:Baptism`); An Angel (ID: `deity:Angel`); santo (ID: `keyterm:Holy`); dichoso (ID: `keyterm:Happy`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); cielo (ID: `keyterm:Heaven`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); proclamar (ID: `keyterm:Proclaim`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## 1 Pedro 4:1–19 (id: 296799)

Pedro describió cómo habían vivido los creyentes a los que escribía. Era muy diferente de cómo Dios quería que vivieran. Los no creyentes a su alrededor querían que siguieran viviendo de manera perversa y pecaminosa. Pero Pedro recordó a los creyentes que su vida en la tierra no duraría mucho más. Así que debían hacer lo que Dios quería que se hiciera en la tierra mientras pudieran. Esto incluía orar, dar la bienvenida a personas en sus hogares y amar profundamente a los demás. Incluía recibir la gracia y la fuerza que Dios les daba. Incluía usar los dones del Espíritu para servir a los demás. La vida de los cristianos incluía sufrimiento mientras vivían en la tierra. Esto no debería ser una sorpresa ya que Cristo sufrió y ellos seguían su ejemplo. En la época de Pedro, algunos creyentes habían sido ejecutados por seguir a Jesús. Hechos capítulos 7 y 12 hablan de esto. Su muerte fue el resultado de ser juzgados por otros seres humanos. Pedro llamó a esto como ser juzgado por estándares humanos. Pedro alentó a los creyentes que el mismo Dios juzgaría a aquellos que los maltrataron. Incluso si un creyente moría, el poder de Dios daría vida a la parte espiritual de ellos. Dios los creó y sería fiel a ellos. Así que Pedro quería que los creyentes confiaran en Dios y siguieran haciendo el bien.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 4:1-19
* **Associated Articles:** Dones del Espíritu (ID: `232118@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `232431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Life (ID: `keyterm:Life`); buena noticia (ID: `keyterm:GoodNews`); decidir (ID: `keyterm:Decided`); pecar (ID: `keyterm:Sin`); servir (ID: `keyterm:Serve`); compartir (ID: `keyterm:Share`); Cristiano (ID: `group:Christ`); Daily Life (ID: `keyterm:DailyLife`); orar (ID: `keyterm:Pray`); amar (ID: `keyterm:Love`); juicio (ID: `keyterm:Judgment`); ser justo (ID: `keyterm:Just`); espíritu (ID: `keyterm:Spirit.2`); nación; gente (ID: `group:Gentile`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); amén (ID: `keyterm:Surely`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); nombre (ID: `keyterm:Name`); dichoso (ID: `keyterm:Happy`); Do Good (ID: `keyterm:DoGood`); ilícito (ID: `keyterm:Disgusting`); favor (ID: `keyterm:Favor`); idolatría (ID: `keyterm:Idolatry`)
## 1 Pedro 5:1–5 (id: 296800)

Pedro describió a los ancianos de la iglesia y líderes como pastores del pueblo de Dios. Sus instrucciones para ellos eran como las instrucciones de Jesús a sus discípulos en Lucas 22\.24–30\. Los líderes de la iglesia no deben actuar con orgullo ni comportarse como gobernantes. Jesús es el Pastor Principal y deben obedecerle. Deben seguir el ejemplo de Jesús de ser un líder que sirvió. Los líderes que sirven fielmente compartirán la gloria de Jesús cuando él regrese a la tierra. Otros creyentes deben respetar y seguir a los líderes que lideran como Jesús.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 5:1-5
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `232009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Líder que sirve (ID: `232028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancianos de la iglesia (ID: `232087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pastor (ID: `232247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Jehová (ID: `deity:Lord`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); favor (ID: `keyterm:Favor`); testimonio (ID: `keyterm:Witness`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## 1 Pedro 5:6–14 (id: 296801)

Pedro terminó su carta animando a los creyentes de varias maneras. Les recordó que Dios realmente se preocupa por su pueblo. Pueden confiar completamente en Dios. El diablo intenta hacer que los creyentes duden de Dios y dejen de obedecerle. Pedro describió esto como si el diablo los tragara. Pero Dios da a los creyentes la gracia que necesitan para oponerse al diablo. Son humildes pero Dios es poderoso. Él les da la fuerza para aferrarse a lo que creen. Los creyentes no están solos mientras luchan y sufren. El pueblo de Dios en todo el mundo también está sufriendo y luchando contra el mal. Están unidos como uno solo en la familia de Dios y en amistad. Los saludos de Silas, Marcos y la iglesia también animaron a los creyentes. Pedro usó el nombre Babilonia para hablar de Roma.

* **Associated Passages:** 1 Pedro 5:6-14
* **Associated Articles:** La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marcos (ID: `232038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `232090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehová (ID: `deity:Lord`); cristo (ID: `keyterm:InChrist`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); favor (ID: `keyterm:Favor`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Babilonia (ID: `place:Babylon`); Marcos (ID: `person:Mark`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); amén (ID: `keyterm:Surely`); Silas (ID: `person:Silas`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); amar (ID: `keyterm:Love`); lealtad (ID: `keyterm:Faithfulness`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); creer (ID: `keyterm:Believe`); verdadero (ID: `keyterm:True`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
