# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Juan 1:1–15 (id: 296816)

Juan se llamaba a sí mismo el anciano. Podría haber estado hablando de su edad o de ser un anciano de la iglesia. Estaba lleno de alegría porque la vida espiritual de su amigo Gayo iba bien. Esto significaba que Gayo estaba siguiendo fielmente a Jesús. En 1 Jn 3\.18, Juan escribió sobre los creyentes que ponen su fe y amor en acción. Gayo lo hacía dando la bienvenida y ayudando a los creyentes que estaban viajando. De esta manera, apoyaba a las personas que difundían las buenas nuevas sobre Jesús. Esto era muy diferente de lo que hacía un hombre llamado Diótrefes. Diótrefes gobernaba sobre otros en la iglesia. Esto era en contra de las instrucciones de Pedro para los líderes de la iglesia (1Pe 5\.3\). Diótrefes decía mentiras sobre Juan. Juan planeaba hablar con Diótrefes sobre lo que estaba haciendo mal. Su plan coincidía con lo que Pablo enseñó sobre corregir a los ancianos de la iglesia en 1 Timoteo 5\.20\. Juan quería que Gayo evitara hacer el mal y en su lugar hiciera el bien. Demetrio era un ejemplo de un creyente que hacía el bien. Era fiel a la verdad sobre Jesús.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1–3JN 1:15
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancianos de la iglesia (ID: `232087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `232431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juan (ID: `232511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `232541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

