# Notas de Estudio (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Judas 1:1–4 (id: 296817)

Judas podría haberse descrito a sí mismo como el hermano de Jesús y de Santiago. En cambio, dijo que era el siervo de Jesús el Señor y Rey. Esto demostró que Judas era humilde. Judas dijo a los creyentes que eran elegidos, amados y estaban a salvo. Esto los alentaria mientras enfrentaban el peligro que la iglesia enfrentaba. El peligro era que personas impías estaban enseñando cosas que no eran verdad. Incentivaban a los creyentes a dejar de ser fieles a las buenas noticias. Así que Judas escribió para animar a los creyentes a defender la fe. Esto significa luchar por mantener lo que es verdad sobre Dios. Significa trabajar duro para mantenerse fieles a la forma en que Dios quiere que la gente viva. Esta lucha ocurre dentro de las personas a medida que crecen en creer y seguir a Jesús. Ocurre en sus relaciones con otros al negarse a creer en personas que enseñan mentiras. Una mentira que la gente en la época de Judas enseñaba era sobre la gracia de Dios. Enseñaban que la gracia de Dios les daba permiso para hacer lo que quisieran. Usaban esto como permiso para cometer pecados sexuales. Esta mentira los llevó a decir no a la obediencia a Jesuscristo como Mesías y Rey. Pedro también había escrito sobre personas que odiaban estar bajo la autoridad de Jesús (2 Pe 2\.10\).

* **Associated Passages:** Judas 1:1-4
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `232067@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santiago (ID: `232088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judas hermano de Jesús (ID: `232137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personas impías (ID: `232494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mesías (ID: `232496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `232541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); Jehová (ID: `deity:Lord`); amar (ID: `keyterm:Love`); JUDAS (ID: `person:Jude`); santo (ID: `keyterm:Holy`); rogar (ID: `keyterm:AskFor`); hacer la paz (ID: `keyterm:Peace`); común (ID: `keyterm:InCommon`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); favor (ID: `keyterm:Favor`); Jacobo (ID: `person:James.3`); empeño (ID: `keyterm:Eagerness`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); creer (ID: `keyterm:Believe`); juicio (ID: `keyterm:Judgment`); amado (ID: `keyterm:Beloved`)
## Judas 1:5–16 (id: 296818)

Personas impías y seres espirituales malignos habían causado problemas para el pueblo de Dios anteriormente. Judas dio muchos ejemplos de esto en el pasado de Israel. Estas historias se encuentran en el Antiguo Testamento y en otros escritos judíos. Algunos de los ejemplos mostraban el juicio de Dios contra aquellos que se oponían a él. Estos ejemplos incluían a israelitas, a ángeles y a las personas de Sodoma y Gomorra. Otros ejemplos mostraban cómo eran las personas impías en la iglesia. No aceptaron la autoridad en contraste con lo que hizo el ángel Miguel. Judas los comparó con Caín, Balaam y Coré. También los comparó con cosas de la naturaleza. Esto mostró que no estaban haciendo lo que debían hacer. El último ejemplo era sobre cómo no prestaban atención a las advertencias. Judas mencionó una profecía del Libro de Enoc sobre Dios juzgando a las personas impías. Pero las personas impías en la época de Judas no escucharon las advertencias. Continuaron siguiendo sus deseos malignos.

* **Associated Passages:** Judas 1:5-16
* **Associated Articles:** Libro de Enoc (ID: `232138@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antiguo Testamento (ID: `232161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caín (ID: `232191@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sodoma y Gomorra (ID: `232218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ángel (ID: `232282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coré (ID: `232362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `232367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miguel (ID: `232534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** juicio (ID: `keyterm:Judgment`); blasfemar (ID: `keyterm:Blaspheme`); tribunal de justicia (ID: `keyterm:CourtCase`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); Jehová (ID: `deity:Lord`); Coré (ID: `person:Korah.3`); Michâel (ID: `person:Michael.11`); Adam (ID: `person:Adam`); ágape (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); fuego eterno (ID: `keyterm:EternalFire`); contaminación (ID: `keyterm:Defilement`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Jesús (ID: `person:Jesus.2`); profetizar (ID: `keyterm:Speak`); Sodoma (ID: `place:Sodom`); Gomorra (ID: `place:Gomorrah`); mandar (ID: `keyterm:Command`); Caín (ID: `person:Cain`); Egipto (ID: `place:Egypt`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); Moisés (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); santo (ID: `keyterm:Holy`); Henoch (ID: `person:Enoch.2`); Balaam (ID: `person:Balaam`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Chain (ID: `realia:Chain`)
## Judas 1:17–25 (id: 296819)

Judas no quería que sus queridos amigos fueran como las personas impías en la iglesia. Esas personas querían separar a los creyentes en grupos. Mantenerse juntos dependía se quedaren juntos en el amor de Dios. Esto era como la enseñanza de Jesús en Juan 15:9–10 acerca de permanecer en su amor. Los creyentes debían fortalecerse juntos en su fe. Debían confiar en el Espíritu Santo para guiarlos y ayudarlos. Debían orar juntos. Mientras esperaban la misericordia de Jesús, debían demostrar misericordia los unos a los otros. Cómo hacer esto dependía de lo que cada persona necesitaba. Judas terminó su carta alabando a Dios. Mientras los creyentes luchaban por la fe, podían confiar en el verdadero Dios. Dios es capaz de proteger a su pueblo del poder del pecado. Dios es su Salvador y los llevará a su gloria en el cielo. Judas estaba hablando del reino de Dios. Esto trae alegría a Dios y a los creyentes. El Señor Jesucristo será alabado por siempre.

* **Associated Passages:** Judas 1:17-25
* **Associated Articles:** Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `232288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jesús (ID: `person:Jesus.2`); misericordia (ID: `keyterm:Mercy`); Jehová (ID: `deity:Lord`); gloria del señor (ID: `keyterm:Glory`); amado (ID: `keyterm:Beloved`); para la eternidad (ID: `keyterm:Always`); Espíritu (ID: `deity:HolySpirit`); distinguir (ID: `keyterm:Discern`); orar (ID: `keyterm:Pray`); amar (ID: `keyterm:Love`); palabra (ID: `keyterm:Word`); causar divisiones (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); Life (ID: `keyterm:Life`); autoridad (ID: `keyterm:Authority.2`); amén (ID: `keyterm:Surely`); irreprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); salvación (ID: `keyterm:Salvation`); cuerpo (ID: `keyterm:Body.3`); natural (ID: `keyterm:Natural`); santo (ID: `keyterm:Holy`); temer (ID: `keyterm:Fear`); salvador (ID: `keyterm:Savior`); Ability (ID: `keyterm:Ability`); creer (ID: `keyterm:Believe`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
