# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Genèse 1.1–2.25 (id: 134439)

La Genèse est le premier livre de l'Ancien Testament dans la Bible. En grec, le mot *Genèse* signifie "commencement". Ce livre raconte les débuts de l'histoire humaine, du péché et du salut. Il comprend également deux récits qui décrivent le début de la création. On trouve le premier récit dans Genèse 1\.1–2\.3 et le deuxième dans Genèse 2\.4–25\. Ces récits montrent tous les deux que Dieu est le Créateur aimant de la vie. C'est le Créateur de tout ce qui existe. Les paroles de Dieu créent le ciel et la terre et tout ce qu'ils contiennent. La terre obéit aux paroles de Dieu et produit des plantes. Dieu utilise la poussière du sol pour donner forme aux animaux et aux êtres humains. Adam donne un nom à tous les animaux que Dieu a créés. Il déclame un magnifique poème lorsque Dieu lui amène Ève. C'est le premier mariage. Dieu bénit Adam et Ève et leur donne tout ce dont ils ont besoin. Ils vivent dans le Jardin d'Éden. Dieu leur confie une tâche : être les gardiens de ce qu'il a créé. Cela signifie qu'ils doivent prendre soin du jardin. Dieu leur dit de manger de toutes les plantes du jardin sauf une. Il leur est interdit de manger les fruits de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Adam et Ève obéissent à Dieu et vivent en paix totale avec lui. Ils sont également totalement en paix l'un avec l'autre et avec tout ce que Dieu a créé. Dieu se repose de son œuvre de création le septième jour. C'est ce qu'on appelle le jour du Sabbat. Ces sept jours symbolisent l'achèvement de la création. Dieu est satisfait et déclare que son monde est une très bonne chose.

* **Associated Passages:** Genèse 1.1-2.25
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Histoires (ID: `133450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adam (ID: `133455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ève (ID: `133457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jardin d'Éden (ID: `133459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'arbre de la connaissance (ID: `133462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); sorte (ID: `keyterm:Kind.2`); Adam (ID: `person:Adam`); Grass (ID: `flora:Grass`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); ressemblance (ID: `keyterm:Semblance`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Barley (ID: `flora:Barley`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Guihon (ID: `place:Gihon`); Cusch (ID: `place:Cush`); Havila (ID: `place:Havilah`); Tigre (ID: `place:Tigris`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Green Vegetation (ID: `flora:GreenVegetation`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Assyria (ID: `place:Assyria`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)
## Genèse 3.1–24 (id: 134440)

Ce récit raconte le début du péché sur terre. Il évoque le mal sous la forme d'un serpent. C'est une façon de parler du diable. Le serpent soumet Adam et Ève à la tentation de désobéir à Dieu. Adam et Ève cessent de faire confiance à Dieu et choisissent d'agir contre sa volonté en mangeant du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. C'est le premier péché. En conséquence, Adam et Ève réalisent qu'ils sont nus. Ils prennent peur et se cachent de Dieu. La vie sur terre ne correspond plus au plan de Dieu. La paix totale qui régnait entre les hommes, Dieu et la terre n'existe plus. Auparavant, Dieu avait demandé à Adam et Ève d'avoir des enfants, de cultiver la terre et d'en prendre soin. Mais désormais, enfanter sera douloureux. Cultiver la terre sera difficile. Les gens mourront, car ils ne peuvent plus manger de l'arbre de vie. Le serpent sera l'ennemi des êtres humains pour toujours. Cela ne signifie pas que les serpents sont mauvais en soi. Cela signifie que le diable et les êtres spirituels maléfiques sont des ennemis. Ils sont ennemis de Dieu et de toute la création de Dieu. À cause du péché, toute la création a été maudite et condamnée à souffrir. Cependant, les paroles de Dieu à Ève comprennent une promesse. Un jour, un être humain viendra écraser les ennemis de Dieu. Cette promesse s'est accomplie avec la venue de Jésus sur terre, sa mort et sa résurrection d'entre les morts.

* **Associated Passages:** Genèse 3.1-24
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'arbre de vie (ID: `133469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Adam (ID: `person:Adam`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); Ève (ID: `person:Eve`); judicieux (ID: `keyterm:Crafty`); prospérer (ID: `keyterm:HaveInsight`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Fig (ID: `flora:Fig`); Sword (ID: `realia:Sword`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Genèse 4.1–5.32 (id: 145058)

La lignée familiale d'Adam et Ève est rapportée dans la Genèse. Elle raconte l'histoire de certains de leurs enfants. Leurs fils Abel et Caïn faisaient le travail que Dieu avait donné aux humains. Ils s'occupaient des animaux et cultivaient la terre. Ils étaient en relation avec Dieu et lui apportaient des offrandes. Mais un jour, Caïn a été triste et en colère et s'est laissé dominer par le péché. Caïn a tué Abel. C'est le premier meurtre relaté dans la Genèse. Il montre comment le péché a causé des problèmes au sein des familles. Caïn est devenu bâtisseur au lieu d'être agriculteur. Certains enfants de la lignée de Caïn se sont occupés du bétail, d'autres sont devenus musiciens et d'autres encore ont travaillé avec des outils en métal. On voit ainsi le début des différents métiers qu'exercent les êtres humains. L'arrière\-petit\-fils de Caïn, Lamech, était violent et plein d'orgueil. Il était différent des enfants et des petits\-enfants de Seth, l'autre fils d'Adam. Après Seth, les gens ont commencé à invoquer le nom du Seigneur : ils priaient (prière) Dieu, l'adoraient et le suivaient. Hénoch en était un exemple. La Genèse n'en dit pas plus sur la famille de Caïn. En revanche, elle décrit la lignée familiale d'Adam jusqu'à Seth. Dieu a choisi d'utiliser la lignée de Seth dans son plan pour sauver le monde. Noé faisait partie de la famille de Seth.

* **Associated Passages:** Genèse 4.1-5.32
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abel (ID: `133473@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caïn (ID: `133474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seth (ID: `133476@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Énoch (ID: `133480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `133482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Caïn (ID: `person:Cain`); Énosch (ID: `person:Enosh`); Adam (ID: `person:Adam`); Seth (ID: `person:Seth`); Hénoc (ID: `person:Enoch.2`); Lémec (ID: `person:Lamech.2`); Jéred (ID: `person:Jared`); Abel (ID: `person:Abel`); Mahalalel (ID: `person:Mahalalel`); Methuselah (ID: `person:Methuselah`); Kénan (ID: `person:Kenan`); Lémec (ID: `person:Lamech`); Ada (ID: `person:Adah`); Tsilla (ID: `person:Zillah`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Noah (ID: `person:Noah`); Hénoc (ID: `person:Enoch`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); Jubal (ID: `person:Jubal`); Nod (ID: `place:Nod`); ressemblance (ID: `keyterm:Semblance`); Metuschaël (ID: `person:Methushael`); Naama (ID: `person:Naamah.2`); Japhet (ID: `person:Japheth`); Irad (ID: `person:Irad`); Ève (ID: `person:Eve`); Sem (ID: `person:Shem`); Jabal (ID: `person:Jabal`); Mehujaël (ID: `person:Mehujael`)
## Genèse 6.1–8.14 (id: 134441)

Dans Genèse 1\.31, l'auteur rapporte que Dieu regarde tout ce qu'il a fait. Il est satisfait, car il trouve que c'est une très bonne chose. Quand Dieu a créé les êtres humains, il leur a dit de remplir la terre, ce qui veut dire qu'il a voulu que la terre continue d'être remplie de bonnes choses. Cependant, les gens ont vécu leurs vies sous l'emprise du pouvoir du péché. Ils ont rempli la terre de choses mauvaises et nuisibles : par exemple, le mariage entre les femmes et les fils de Dieu. L'auteur de la Genèse rapporte que Dieu voit combien tous les hommes sont pécheurs. Il n'en est pas satisfait. Il en est très attristé. Il décide alors de limiter la durée de vie des humains. Il décide également de détruire sa création. Mais Noé a gardé foi en Dieu et il lui a obéi. C'est ce qu'on appelle marcher fidèlement avec Dieu. Dieu est très satisfait de Noé. Dieu met en œuvre son jugement sur les hommes et sur la terre en déclenchant le déluge, tout en manifestant sa grâce. Il sauve en effet Noé, sa famille et des spécimens de chaque espèce animale.

* **Associated Passages:** Genèse 6.1-8.14
* **Associated Articles:** Les fils de Dieu (ID: `133483@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le déluge (ID: `133486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Noah (ID: `person:Noah`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Ship (ID: `realia:Ship`); Dove (ID: `fauna:Dove`); atteindre (ID: `keyterm:Destroy`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Japhet (ID: `person:Japheth`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Cham (ID: `person:Ham`); sorte (ID: `keyterm:Kind.2`); Sem (ID: `person:Shem`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); juste (ID: `keyterm:Complete`); Nephilim (ID: `group:Nephilim`); Ararat (ID: `place:Ararat`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Window (ID: `realia:Window`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Covering (ID: `realia:Covering`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## Genèse 8.15–11.32 (id: 134442)

Après le déluge, la terre est comme neuve. Dieu relance la vie sur terre avec Noé, sa famille et les animaux qui se trouvaient sur l'arche. Dieu conclut une alliance. Il passe cette alliance avec Noé et sa famille ainsi qu'avec chaque être vivant sur la terre. Cependant, le déluge n'a pas détruit le pouvoir du péché sur les êtres humains. La ville et la tour de Babel en sont un exemple. Les gens s'unissent pour œuvrer contre Dieu. La tour qu'ils ont construite montre combien ils sont orgueilleux. Ils veulent rester dans la ville de Babel au lieu de se disperser sur la terre. Ce n'est que lorsqu'ils ne peuvent plus parler la même langue qu'ils se dispersent dans le monde entier. Les lignées familiales de Japhet, Sem et Cham illustrent comment cela s'est produit. Ces lignées retracent les origines de nombreux peuples. La Genèse poursuit l'histoire de la lignée familiale de Noé à travers Sem. Dieu a choisi d'agir à travers la lignée familiale de Sem pour mettre en œuvre le salut du monde. Abram faisait partie de la famille de Sem.

* **Associated Passages:** Genèse 8.15-11.32
* **Associated Articles:** Arche (ID: `133488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Noé (ID: `133490@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babel (ID: `133491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Japhet (ID: `133492@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sem (ID: `133493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cham (ID: `133494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Noah (ID: `person:Noah`); Sem (ID: `person:Shem`); Canaan (ID: `person:Canaan`); Eber (ID: `person:Eber`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Térach (ID: `person:Terah`); Haran (ID: `person:Haran`); Japhet (ID: `person:Japheth`); Arpacschad (ID: `person:Arpachshad`); Shelah (ID: `person:Shelah.2`); Cham (ID: `person:Ham`); Péleg (ID: `person:Peleg`); Nachor (ID: `person:Nahor`); Reu (ID: `person:Reu`); Serug (ID: `person:Serug`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Jokthan (ID: `person:Joktan`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Cusch (ID: `person:Cush.2`); Nachor (ID: `person:Nahor.2`); Sara (ID: `person:Sarah`); Ship (ID: `realia:Ship`); Égypte (ID: `person:Egypt`); Aram (ID: `person:Aram`); Javan (ID: `person:Javan`); Nimrod (ID: `person:Nimrod`); Ur (ID: `place:Ur`); Calach (ID: `place:Calah`); Haran (ID: `place:Haran`)
## Genèse 12.1–14.24 (id: 134443)

Dieu fait une promesse à Abram. Abram doit quitter la terre et la famille de son père en Mésopotamie. Il doit se rendre dans un nouveau pays. Dieu fera de la famille d'Abram une grande nation. Cela veut dire que la lignée d'Abram comptera de nombreux enfants et petits\-enfants. Par Abram, Dieu bénit toutes les nations sur terre. Et il donnera à la famille d'Abram la terre de Canaan pour qu'il s'y établisse. Les récits de la Genèse montrent comment Dieu a fidèlement tenu ses promesses faites à Abram. Ils révèlent également qu'Abram a été tantôt fidèle tantôt infidèle à Dieu. Il a fait preuve de fidélité lorsqu'il s'est rendu en Canaan avec Saraï, Lot et tous leurs biens. Il a été également fidèle lorsqu'il a refusé de s'enrichir grâce au roi de Sodome. Il a fait confiance à Dieu pour pourvoir à ses besoins. Abram n'a pas été fidèle quand il a menti à Pharaon au sujet de Saraï. Il n'a pas fait confiance à Dieu pour le protéger en Égypte. Pourtant, Dieu reste fidèle à Abram même lorsqu'Abram ne l'est pas en retour. Dieu protège Abram et Saraï en Égypte et les bénit en leur donnant des richesses. Dieu renouvelle ses promesses à Abram après le départ de Lot vers une autre région. Dieu accorde le succès à Abram quand il porte secours à Lot face aux rois qui ont attaqué Sodome. Après la bataille, Melchisédek se rend compte que Dieu prend soin d'Abram. Melchisédek bénit Abram au nom de Dieu.

* **Associated Passages:** Genèse 12.1-14.24
* **Associated Articles:** Mésopotamie (ID: `133496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lot (ID: `133500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sodome et Gomorrhe (ID: `133501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pharaon (ID: `133502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Melchisédek (ID: `133504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Lot (ID: `person:Lot`); Sodome (ID: `place:Sodom`); Kedorlaomer (ID: `person:Chedorlaomer`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Gomorrhe (ID: `place:Gomorrah`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.3`); Canaan (ID: `place:Canaan`); benir (ID: `keyterm:Bless`); vallée de Siddim (ID: `place:SiddimValley`); Mamré (ID: `place:Mamre`); Negev (ID: `place:Negeb`); Zoar (ID: `place:Zoar`); Sara (ID: `person:Sarah`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Tideal (ID: `person:Tidal`); Eschcol (ID: `person:Eshcol`); Arjoc (ID: `person:Arioch`); Goiim (ID: `group:Goiim`); Aner (ID: `person:Aner`); Ellasar (ID: `place:Ellasar`); Amraphel (ID: `person:Amraphel`); Haran (ID: `place:Haran`); Aï (ID: `place:Ai`)
## Genèse 15.1–20.18 (id: 145059)

Au chapitre 15 de la Genèse, Dieu a réitéré ses promesses de donner à Abram une terre et une grande famille. Il l'a fait en concluant une alliance avec Abram. Mais Saraï n'avait pas encore d'enfants ; Abram ne comprenait donc pas comment Dieu ferait de sa famille une grande nation. Pourtant, Abram a cru à la promesse de Dieu de lui donner un fils, et sa foi a plu à Dieu. En croyant en Dieu, Abram est devenu juste devant Dieu. C'est ce qu'on appelle aussi être rendu juste ou être justifié. Dieu a mis en œuvre son alliance avec Abram par le sacrifice d'animaux. Au chapitre 17 de la Genèse, Dieu a renouvelé son alliance avec Abram. Il a changé les noms d'Abram et de Saraï en Abraham et Sarah. Il a expliqué que son alliance avec la famille d'Abraham durerait pour toujours. Le signe de l'alliance était la circoncision. Il a fallu beaucoup de temps pour que la promesse de Dieu de donner naissance à un fils se réalise. C'est pourquoi Abraham et Sarah ont eu du mal à faire pleinement confiance à Dieu. Abraham a eu un fils avec la servante de Sarah, Agar. Il a menti au roi de Guérar au sujet de sa femme Sarah. Cette dernière a ri et n'a pas cru à ce que Dieu lui avait promis, à savoir qu'elle aurait un enfant. Mais Dieu avait clairement indiqué qu'Abraham et Sarah seraient les parents d'un fils. Les trois hommes qui leur ont rendu visite ont dit que leur fils Isaac naîtrait dans l'année. Dieu poursuivrait l'alliance avec Isaac. Même si Abraham et Sarah ne lui faisaient pas entièrement confiance, Dieu les a protégés. Il a également protégé les personnes qui leur étaient proches, notamment Agar dans le désert, et il a promis de bénir Ismaël. Il a aussi sauvé Lot lorsque Sodome et Gomorrhe ont été détruites.

* **Associated Passages:** Genèse 15.1-20.18
* **Associated Articles:** Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agar (ID: `133511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trois hommes (ID: `133512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ismaël (ID: `133514@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sara (ID: `person:Sarah`); Lot (ID: `person:Lot`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Abimélec (ID: `person:Abimelech`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Ismaël (ID: `person:Ishmael`); Sodome (ID: `place:Sodom`); Agar (ID: `person:Hagar`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Tent (ID: `realia:Tent`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Gomorrhe (ID: `place:Gomorrah`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Zoar (ID: `place:Zoar`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Guérar (ID: `place:Gerar`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Shur (ID: `place:Shur`); Kadès-Barnéa (ID: `place:Kadesh-barnea`)
## Genèse 21.1–22.24 (id: 134444)

Abraham continue d'être fidèle à Dieu et d'invoquer son nom. Dieu tient sa promesse et donne un fils à Abraham et Sarah. Dieu a promis de poursuivre son alliance avec Abraham à travers Isaac. Pourtant, il demande à Abraham de sacrifier Isaac. Il s'agit une épreuve pour vérifier qu'Abraham fait pleinement confiance à Dieu pour pourvoir à ses besoins. Abraham est prêt à obéir parce qu'il croit que Dieu tiendra ses promesses, comme expliqué dans Hébreux 11\.19\. Dieu empêche Abraham de sacrifier Isaac et fournit un bélier à la place. Cela préfigure un événement qui se produira des siècles plus tard : Dieu offrira Jésus comme sacrifice pour sauver l'humanité du péché. Dieu est profondément satisfait qu'Abraham lui fasse entièrement confiance et soit prêt à lui obéir. Il ne s'agit pas là de la même pratique que celle de sacrifier des enfants dans l'Ancien Testament. Après cela, Dieu renouvelle les bénédictions de l'alliance à Abraham.

* **Associated Passages:** Genèse 21.1-22.24
* **Associated Articles:** Épreuve (ID: `133515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Sara (ID: `person:Sarah`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Abimélec (ID: `person:Abimelech`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Agar (ID: `person:Hagar`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Picol (ID: `person:Phicol`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Bethuel (ID: `person:Bethuel`); Milca (ID: `person:Milcah`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Nachor (ID: `person:Nahor.2`); Égypte (ID: `place:Egypt`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Kemuel (ID: `person:Kemuel`); Késed (ID: `person:Chesed`); Tahasch (ID: `person:Tahash`); Réuma (ID: `person:Reumah`); Paran (ID: `place:Paran`); Jidlaph (ID: `person:Jidlaph`); Buz (ID: `person:Buz`)
## Genèse 23.1–25.18 (id: 134445)

Abraham prend plusieurs mesures pour s'assurer qu'Isaac reçoive les bénédictions de l'alliance de Dieu. D'abord, il renvoie Agar et leur fils Ismaël alors qu'Isaac n'est encore qu'un enfant. Plus tard, après la mort de Sarah, il éloigne également ses autres fils nés de ses concubines pour éviter toute rivalité avec Isaac. Abraham veille aussi à ce qu'Isaac n'épouse pas une femme cananéenne et qu'il continue à vivre en Canaan après son mariage avec Rébecca. En effet, Dieu a promis de donner cette terre à la descendance d'Abraham. Abraham ne possède pas encore la terre promise. Il rencontre même des difficultés avec les Philistins qui s'emparent des puits qu'il a creusés. La grotte dans laquelle Sarah est enterrée est la seule terre qu'Abraham possède en Canaan.

* **Associated Passages:** Genèse 23.1-25.18
* **Associated Articles:** Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rébecca (ID: `133518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Rebecca (ID: `person:Rebekah`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Heth (ID: `person:Heth`); Éphron (ID: `person:Ephron.2`); Sara (ID: `person:Sarah`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Ismaël (ID: `person:Ishmael`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Macpéla (ID: `place:Machpelah`); Nachor (ID: `person:Nahor.2`); Bethuel (ID: `person:Bethuel`); Money (ID: `realia:Money`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Canaan (ID: `place:Canaan`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Mamré (ID: `place:Mamre`); Milca (ID: `person:Milcah`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); House (ID: `realia:House`); Tsochar (ID: `person:Zohar`); Ketura (ID: `person:Keturah`); Beer-lahai-roi (ID: `place:Beer-lahai-roi`); Jokschan (ID: `person:Jokshan`); Madian (ID: `person:Midian`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Laban (ID: `person:Laban`); Hébron (ID: `place:Hebron`)
## Genèse 25.19–28.9 (id: 145060)

La Genèse poursuit l'histoire de la famille d'Abraham à travers Isaac. Dieu a choisi d'inclure la lignée d'Isaac dans son plan pour sauver le monde. Mais les membres de la famille d'Abraham n'ont pas toujours été fidèles à Dieu. Isaac a menti au sujet de Rébecca comme Abraham avait menti à Pharaon au sujet de Sarah. Pourtant, Dieu est resté fidèle à sa part de l'alliance. Il a béni Isaac parmi les Philistins. Il a réaffirmé à Isaac l'alliance qu'il avait conclue avec Abraham. Dieu a donné des enfants à Isaac et a promis de poursuivre l'alliance à travers Jacob. Ceci était clair dès la naissance de Jacob et Ésaü, car ce dernier ne respectait pas ses droits de fils aîné de la famille. Rébecca et Jacob ont trompé Isaac pour qu'il donne à Jacob la bénédiction paternelle qui appartenait à Ésaü. Cela a causé de terribles problèmes dans la famille. Jacob s'est enfui de la terre que Dieu avait promis de donner à la lignée d'Abraham afin de sauver sa vie. Pourtant, Isaac a fait confiance à Dieu pour poursuivre son alliance à travers Jacob.

* **Associated Passages:** Genèse 25.19-28.9
* **Associated Articles:** Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaü (ID: `133521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Droits du fils aîné (ID: `133522@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédiction du père (ID: `133523@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Isaac (ID: `person:Isaac`); Ésaü (ID: `person:Esau`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Rebecca (ID: `person:Rebekah`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Abimélec (ID: `person:Abimelech`); Guérar (ID: `place:Gerar`); Paddan-Aram (ID: `place:Paddan-aram`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Laban (ID: `person:Laban`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Bethuel (ID: `person:Bethuel`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Canaan (ID: `place:Canaan`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Araméen (ID: `group:Aramean`); Heth (ID: `person:Heth`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); Vine (ID: `flora:Vine`); Ések (ID: `place:Esek`); Judith (ID: `person:Judith`); Nebajoth (ID: `person:Nebaioth`)
## Genèse 28.10–31.55 (id: 134446)

Les récits de la Genèse sur la lignée familiale d'Isaac se poursuivent avec Jacob. Dieu choisit la lignée de Jacob pour réaliser son plan de salut pour le monde. À Béthel, Dieu apparaît à Jacob dans un rêve. Dieu répète les termes de l'alliance conclue avec Abraham et Isaac. Dieu promet à Jacob de nombreux enfants et la terre de Canaan. Il lui promet que le monde entier sera béni à travers sa descendance. Les récits sur Jacob illustre la fidélité de Dieu à ses promesses ainsi que les problèmes auxquels Jacob doit faire face. Laban trompe Jacob en lui faisant épouser à la fois Léa et Rachel. Jacob a de nombreux enfants avec ses épouses et concubines, mais sa famille est marquée par des conflits constants et les moments de paix sont rares. Dieu bénit Jacob en lui permettant de prospérer dans son travail de berger. Mais Laban profite de ces bénédictions pour l'exploiter. Lorsque Jacob décide de retourner à Canaan, il doit affronter de nouveaux périls. Fuir Laban ne le met pas à l'abri mais Dieu veille sur lui et empêche Laban de lui faire du mal. La famille de Jacob rencontre de nombreux problèmes et n'est pas toujours fidèle à Dieu. Ses membres ne sont pas honnêtes les uns envers les autres et continuent à adorer de faux dieux. Pourtant, Dieu reste fidèle à Jacob et à sa famille.

* **Associated Passages:** Genèse 28.10-31.55
* **Associated Articles:** Béthel (ID: `133524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Songes et rêves (ID: `133525@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Léa (ID: `133527@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rachel (ID: `133528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les épouses (ID: `133529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laban (ID: `133526@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Laban (ID: `person:Laban`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Rachel (ID: `person:Rachel`); Léa (ID: `person:Leah`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Bilha (ID: `person:Bilhah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Zilpa (ID: `person:Zilpah`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Isaac (ID: `person:Isaac`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Jegar-Sahadutha (ID: `place:Jegar-sahadutha`); Galaad (ID: `place:Gilead`); théraphim (ID: `deity:Teraphim`); Paddan-Aram (ID: `place:Paddan-aram`); Abraham (ID: `person:Abraham`); travil (ID: `keyterm:Work`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Haran (ID: `place:Haran`); Araméen (ID: `group:Aramean`); Nachor (ID: `person:Nahor.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`)
## Genèse 32.1–35.29 (id: 145061)

Il était dangereux pour Jacob de retourner au pays de Canaan. Il craignait qu'Ésaü les attaque et les tue, lui et sa famille. Jacob a donc préparé son retour en envoyant des cadeaux à Ésaü et en essayant de protéger les femmes et les enfants. Mais c'est Dieu qui a protégé Jacob et sa famille. Jacob a lutté avec l'homme qui lui a apporté la bénédiction de Dieu. L'homme a donné à Jacob le nom Israël. Bien que Jacob ait volé la bénédiction d'Isaac, Ésaü était devenu très riche. Il n'avait pas besoin des cadeaux que Jacob lui envoyait. Ésaü a accueilli Jacob en le serrant dans ses bras et ne l'a pas attaqué. Il avait pardonné à Jacob. Plus tard, Jacob et Ésaü ont pu enterrer leur père Isaac ensemble, en paix. Le premier terrain que Jacob a possédé en Canaan se situait près de la ville de Sichem. Les fils de Jacob ont utilisé le signe de leur alliance avec Dieu contre les hommes de Sichem. Ils ont trompé les hommes en les faisant circoncire, puis les ont tués et ont pillé la ville. Ils ont fait cela à cause de ce que le fils de Hamor, Sichem, avait fait à Dina. La famille de Jacob a dû fuir cette région. Ils se sont débarrassés de leurs statues de faux dieux et sont allés à Béthel. Là, Jacob a construit un autel pour Dieu. Une fois de plus, Dieu l'a béni, l'a appelé Israël et a promis de maintenir son alliance avec lui. La liste des 12 fils de Jacob montre d'où viennent les 12 tribus d'Israël. En Israël, les fils de Jacob sont également appelés les patriarches.

* **Associated Passages:** Genèse 32.1-35.29
* **Associated Articles:** Jacob a lutté (ID: `133531@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sichem (ID: `133534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dina (ID: `133535@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Patriarche (ID: `133539@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Ésaü (ID: `person:Esau`); Sichem (ID: `person:Shechem`); Hamor (ID: `person:Hamor`); Rachel (ID: `person:Rachel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Dina (ID: `person:Dinah`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Léa (ID: `person:Leah`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Séir (ID: `place:Seir`); Abraham (ID: `person:Abraham`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Paddan-Aram (ID: `place:Paddan-aram`); Siméon (ID: `person:Simeon.5`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`)
## Genèse 36.1–38.30 (id: 134447)

La lignée familiale d'Ésaü est décrite dans la Genèse. Cependant, l'histoire de la famille d'Abraham et d'Isaac continue avec les fils de Jacob, notamment avec Joseph. Les fils que Jacob a eus avec Léa, Bilha et Zilpa, sont jaloux de Joseph car il est le préféré de leur père. Par jalousie, ils organisent un complot contre Joseph et le vendent comme esclave, suivant ainsi l'idée de Juda. Ensuite, ils font croire à Jacob que Joseph a été tué. Cette nouvelle plonge Jacob dans une profonde tristesse et il refuse d'être consolé. Par la suite, Juda s'éloigne de Jacob et de ses frères. Sa belle\-fille Tamar le piège, car les fils de Juda n'ont pas rempli leurs devoirs de beaux\-frères envers elle.

* **Associated Passages:** Genèse 36.1-38.30
* **Associated Articles:** Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bilha (ID: `133541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zilpah (ID: `133542@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tamar (ID: `133544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Devoir du beau-frère (ID: `133545@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ésaü (ID: `person:Esau`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Édom (ID: `place:Edom`); Israël (ID: `person:Israel`); Éliphaz (ID: `person:Eliphaz`); Ada (ID: `person:Adah.2`); Mahalath (ID: `person:Mahalath`); Hori (ID: `person:Hori`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Reuel (ID: `person:Reuel.3`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Oholibama (ID: `person:Oholibamah`); Shelah (ID: `person:Shelah`); Tamar (ID: `person:Tamar`); Ismaël (ID: `person:Ishmael`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Pit (ID: `realia:Pit`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Tsibeon (ID: `person:Zibeon.2`); Koré (ID: `person:Korah`); Ana (ID: `person:Anah`); Thimna (ID: `place:Timnah`); Jaelam (ID: `person:Jalam`); Adullamites (ID: `group:Adullam`); Jeush (ID: `person:Jeush`); Er (ID: `person:Er.2`); Onan (ID: `person:Onan`); Étsèr (ID: `person:Ezer`)
## Genèse 39.1–41.57 (id: 145062)

Même lorsque Joseph n'était pas en Canaan, Dieu l'a protégé et béni. Dieu avait fait la même chose avec Jacob de nombreuses années auparavant. Joseph a réussi en tant que gestionnaire de la maison de Potiphar. Ce dernier était le fonctionnaire égyptien qui avait acheté Joseph comme esclave. Joseph a réussi en tant que gestionnaire de la prison. Il a réussi à comprendre ce que signifiaient les rêves des gens. Il a également affronté de nombreux problèmes. Il a dû travailler comme esclave. Il a été mis en prison alors qu'il n'avait rien fait de mal. Un fonctionnaire qui aurait pu l'aider à sortir de prison l'a oublié. Mais Dieu a aidé Joseph à comprendre ce que signifiaient les rêves de Pharaon. Après cela, Pharaon a fait de Joseph le chef de toute l'Égypte. Joseph a veillé à ce qu'il y ait suffisamment de nourriture pendant les années de famine.

* **Associated Passages:** Genèse 39.1-41.57

* **Associated ACAI Concepts:** Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.4`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Nile River (ID: `place:Nile`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Asnath (ID: `person:Asenath`); Poti-Phéra (ID: `person:Potiphera`); On (ID: `place:On`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Potiphar (ID: `person:Potiphar`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Ismaélite (ID: `group:Ishmael`); Ismaël (ID: `person:Ishmael`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Prison (ID: `realia:Prison`); Grass (ID: `flora:Grass`); Linen (ID: `realia:Linen`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)
## Genèse 42.1–45.15 (id: 145063)

Jacob ne voulait pas envoyer Benjamin en Égypte pour acheter de la nourriture. Il avait peur de le perdre comme il avait perdu Joseph. Joseph a mis à l'épreuve ses dix frères en leur demandant d'emmener Benjamin en Égypte. Il les a ensuite mis à l'épreuve pour voir s'ils allaient faire du mal à Benjamin. Mais Juda avait changé depuis qu'il avait vendu Joseph en esclavage. Il a proposé de rester l'esclave de Joseph pour que Benjamin soit libéré. Les dix frères ont alors appris que Joseph, le dirigeant de l'Égypte, était leur frère. Ils ont eu peur de ce qu'il leur ferait. Mais Joseph leur a pardonné. Il leur a expliqué comment Dieu avait fait en sorte que de bonnes choses se produisent malgré leurs mauvaises actions. Le rêve que Joseph avait fait plus jeune s'est réalisé. Ce rêve est relaté dans Genèse 37\.5–11\. Ses frères se sont prosternés devant lui. Mais les frères ne se haïssaient plus et n'étaient plus jaloux. Au contraire, ils ont pleuré, se sont embrassés et ont parlé ensemble.

* **Associated Passages:** Genèse 42.1-45.15
* **Associated Articles:** Benjamin (ID: `133546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Israël (ID: `person:Israel`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.4`); Bag (ID: `realia:Bag`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Siméon (ID: `person:Simeon.5`); Hell (ID: `place:Hell`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Gosen (ID: `place:Goshen`); être ferme (ID: `keyterm:BeFirm`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); être juste (ID: `keyterm:Just`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); agir avec bonté (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); pécher (ID: `keyterm:Sin`)
## Genèse 45.16–50.26 (id: 145064)

Avant de quitter Canaan, Jacob a adoré Dieu à Berchéba. Dieu lui est apparu dans une vision et lui a répété des passages de l'alliance. Dieu a promis de ramener la famille de Jacob au pays de Canaan. Or, la famille d'Abraham s'était beaucoup agrandie. Joseph a donc utilisé son autorité pour fournir des terres à la famille de Jacob. Ainsi, ils ont pu continuer leur travail de bergers à Gochen. Joseph a également utilisé son autorité pour fournir de la nourriture aux Égyptiens et aux habitants d'autres pays. Son travail a rendu Pharaon plus riche et plus puissant. Plus tard, cela causerait des problèmes à la famille d'Abraham. Dieu avait averti Abraham de ces problèmes dans Genèse 15\.13\. Jacob a adopté les fils de Joseph, Éphraïm et Manassé, et les a fait siens. Après avoir prononcé la bénédiction paternelle à ses fils, Jacob est mort. Après cela, les frères ont eu peur que Joseph ne leur fasse finalement du mal. Mais Joseph avait entièrement pardonné à ses frères. Bien qu'il ait beaucoup souffert, Dieu avait sauvé de nombreuses vies grâce à lui. C'est ainsi que la lignée d'Abraham a été une bénédiction pour les autres. Il était très important pour Jacob et Joseph d'être enterrés en Canaan. Ils avaient confiance en la promesse de Dieu de donner le pays de Canaan à la lignée d'Abraham.

* **Associated Passages:** Genèse 45.16-50.26
* **Associated Articles:** Bershéba (ID: `133547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Goshen (ID: `133549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éphraïm (ID: `133550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manassé (ID: `133551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Israël (ID: `person:Israel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.4`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Gosen (ID: `place:Goshen`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Juda (ID: `person:Judah.4`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Heth (ID: `person:Heth`); Rachel (ID: `person:Rachel`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Money (ID: `realia:Money`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Dan (ID: `person:Dan`); Léa (ID: `person:Leah`); Siméon (ID: `person:Simeon.5`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Hittite (ID: `group:Hittite`); craindre (ID: `keyterm:Fear`)
