# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Exode 1.1–2.25 (id: 145065)

Dieu a conclu une alliance avec Abraham dans le livre de la Genèse. Dans cette alliance, Dieu a promis de donner à Abraham de nombreux enfants et petits\-enfants qui deviendraient une grande nation. Il a promis de leur donner la terre de Canaan pour qu'ils y vivent. Et il a promis de bénir toutes les nations et tous les peuples de la terre à travers eux. L'Exode montre comment la première promesse de Dieu a commencé à se réaliser. La lignée familiale d'Abraham, passant par Jacob, était devenue très nombreuse. Le nouveau Pharaon d'Égypte, qui s'inquiétait du grand nombre des Israélites, les a fait travailler en tant qu'esclaves. Plus tard, il a ordonné que tous les bébés mâles nés de familles israélites soient tués. Cependant, Chifra et Poua, les femmes qui aidaient les mères à accoucher, ont sauvé les garçons à leur naissance. Et la fille du Pharaon a sauvé Moïse de la mort dans le Nil.

* **Associated Passages:** Exode 1.1-2.25
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pharaon (ID: `133502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Nil (ID: `133553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Égypte (ID: `place:Egypt`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.5`); Israël (ID: `person:Israel`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Moïse (ID: `person:Moses`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Nile River (ID: `place:Nile`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); travil (ID: `keyterm:Work`); Madian (ID: `place:Midian`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Pithom (ID: `place:Pithom`); Schiphra (ID: `person:Shiphrah`); Séphora (ID: `person:Zipporah`); Pua (ID: `person:Puah.3`); Guershom (ID: `person:Gershom`); Cattails (ID: `flora:Cattails`); Siméon (ID: `person:Simeon.5`); Jéthro (ID: `person:Jethro`); Aser (ID: `person:Asher`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Gad (ID: `person:Gad`); Ramsès (ID: `place:Raamses`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Issacar (ID: `person:Issachar`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Nephthali (ID: `person:Naphtali`); Dan (ID: `person:Dan`); Zabulon (ID: `person:Zebulun`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Lévi (ID: `group:Levi`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Ship (ID: `realia:Ship`); Birthstool (ID: `realia:Birthstool`); Papyrus (ID: `flora:Papyrus`); Brick (ID: `realia:Brick`)

## Exode 3.1–6:30 (id: 145066)

Les Israélites sont le peuple de Dieu. Lorsque Moïse se trouve à Madian, Dieu lui dit de libérer son peuple de l'esclavage. Moïse doit le conduire au pays de Canaan. Cela permettra de réaliser la deuxième promesse de l'alliance que Dieu a conclue avec Abraham. Moïse a beaucoup de questions sur l'identité de Dieu et doute de ses capacités à accomplir le travail que Dieu lui confie. Dieu lui révèle alors qu'il est le Dieu d'Abraham, Isaac et Jacob. Dieu dit que son nom est Je suis. Dieu donne à Moïse le pouvoir d'accomplir des signes et des miracles. Ainsi les Israélites auront foi dans les paroles de Moïse et dans l'autorité divine de Moïse. Dieu désigne Aaron, le frère de Moïse, pour aider Moïse. Les anciens d'Israël écoutent Aaron parler et voient les miracles accomplis par Moïse. Ils croient alors dans le fait que Dieu les sauvera de l'esclavage et ils se mettent à l'adorer. Pharaon a également écouté Aaron et vu les signes de Moïse. Mais il ne croit pas que le Seigneur soit le vrai Dieu et il refuse d'obéir à ses instructions. Il traite même les Israélites encore plus durement. La vie des Israélites est remplie de souffrances. Ils ont donc du mal à faire confiance à Moïse et Aaron. Ils ne croient pas que Dieu rendra son jugement contre l'Égypte.

* **Associated Passages:** Exode 3.1-6.30
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madianites (ID: `133555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Je suis (ID: `133556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Isaac (ID: `person:Isaac`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); travil (ID: `keyterm:Work`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Brick (ID: `realia:Brick`); Canaan (ID: `group:Canaan`); Lévi (ID: `group:Levi`); Rod (ID: `realia:Rod`); Jéthro (ID: `person:Jethro`); ruisselant (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Guerschon (ID: `person:Gershon`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); Uzziel (ID: `person:Uzziel`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Heth (ID: `person:Heth`); Madian (ID: `place:Midian`); Amram (ID: `person:Amram`); Jitsehar (ID: `person:Izhar`); Kehath (ID: `person:Kohath`); Unable to Speak Well (ID: `keyterm:UnableToSpeakWell`)

## Exode 7.1–10.29 (id: 145067)

Le jugement de Dieu contre les Égyptiens se manifeste par les dix plaies. Dieu déclenche les trois premières par l'intermédiaire du bâton d'Aaron. Les magiciens égyptiens ont aussi la capacité de faire advenir les deux premières plaies par l'usage de la magie. Par contre, ils n'ont aucun pouvoir sur les autres plaies. Ils reconnaissent alors que seul Dieu est suffisamment puissant pour déclencher ces fléaux. Ils appellent cette puissance le puissant doigt de Dieu. Après les quatrième, cinquième et sixième plaies, Pharaon est sur le point de laisser partir les Israélites. Mais il s'entête et change d'avis. Dieu protège des plaies les Israélites du pays de Goshen. Il démontre ainsi au Pharaon son pouvoir et son autorité absolus. Certains Égyptiens comprennent ce message. Ils obéissent à Dieu et respectent Moïse. Mais Pharaon et beaucoup d'autres restent obstinés. Les septième, huitième et neuvième plaies détruisent une grande partie de l'Égypte et sèment la terreur.

* **Associated Passages:** Exode 7.1-10.29
* **Associated Articles:** Goshen (ID: `133549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix plaies (ID: `133560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bâton d'Aaron (ID: `133561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magie (ID: `133562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Moïse (ID: `person:Moses`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Nile River (ID: `place:Nile`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Israël (ID: `person:Israel`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Rod (ID: `realia:Rod`); Frog (ID: `fauna:Frog`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); signe (ID: `keyterm:MiraculousSign`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Fly (ID: `fauna:Fly`); Grass (ID: `flora:Grass`); Snake (ID: `fauna:Snake`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Gosen (ID: `place:Goshen`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); peste (ID: `keyterm:Blow`); Magicians of Pharoah (ID: `group:Magicians`); force (ID: `keyterm:Strength`)

## Exode 11.1–13.16 (id: 134448)

Dans Exode 4\.22–23, Dieu dit que le peuple d'Israël est son fils aîné. C'est leur Père. Pharaon a maltraité Israël et a refusé de libérer le peuple de l'esclavage. Dieu prévient que le fils aîné de Pharaon sera tué. Cela se produit lors de la dixième plaie. Le fils aîné de chaque foyer égyptien est tué, ainsi que les mâles premiers\-nés des troupeaux. Cette plaie est un jugement contre Pharaon. Elle montre également que les faux dieux n'ont pas le pouvoir de sauver les Égyptiens. Cependant, l'ange destructeur de Dieu épargne les maisons israélites. Il reconnaît ces maisons au sang d'agneau qui a été mis autour des portes. Après cela, Pharaon laisse toute la communauté israélite et leurs animaux quitter l'Égypte. Dieu donne aux Israélites des instructions sur la façon de se souvenir de la dixième plaie et de l'exode. Ils doivent l'honorer chaque année en célébrant la Fête de Pâque et enseigner à leurs enfants l'histoire de la dixième plaie et de l'exode. Ils doivent consacrer à Dieu tout premier\-né garçon et tout premier\-né mâle d'un animal. Ces derniers appartiennent à Dieu d'une manière particulière. Le premier animal mâle né d'une femelle doit être sacrifié. L'animal est sacrifié à la place du fils aîné. Ainsi les Israélites se rappelleront comment Dieu les a sauvés de la dixième plaie.

* **Associated Passages:** Exode 11.1-13.16
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange destructeur (ID: `133566@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exode (ID: `133568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Enseigner à leurs enfants (ID: `133570@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Israël (ID: `person:Israel`); Moïse (ID: `person:Moses`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Aaron (ID: `person:Aaron`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); travil (ID: `keyterm:Work`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); saint (ID: `keyterm:Holy`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Canaan (ID: `place:Canaan`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Canaan (ID: `group:Canaan`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Money (ID: `realia:Money`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Ramsès (ID: `place:Rameses`); limite (ID: `keyterm:Decree`)

## Exode 13.17–15.21 (id: 145068)

Pharaon et les chefs égyptiens veulent de nouveau asservir les Israélites. Ces derniers sont terrifiés de voir l'armée égyptienne les poursuivre. Ils en viennent à regretter d'avoir quitté l'Égypte. Cela montre la difficulté qu'ils ont à vivre en hommes libres. Dieu leur a pourtant montré sa grâce en les libérant de l'esclavage. Mais ils ne comprennent toujours pas qui est Dieu, ni qu'il respectera son alliance avec Abraham. Ils commencent à avoir foi en Dieu lorsqu'il se révèle être leur Sauveur. De jour, Dieu protège les Israélites en se tenant dans une colonne de fumée. La nuit, il les protègent en se tenant dans une colonne de feu. Tous les Israélites ont ces colonnes sous les yeux et ils savent ainsi que Dieu est avec eux. Dieu leur permet de traverser la Mer Rouge en toute sécurité. Ils sont témoins de la destruction des Égyptiens par Dieu. Ensuite, ils chantent et dansent avec Moïse et Miriam pour célébrer l'œuvre puissante de Dieu.

* **Associated Passages:** Exode 13.17-15.21
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mer des Roseaux (ID: `133572@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myriam (ID: `133574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Israël (ID: `person:Israel`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Moïse (ID: `person:Moses`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Horse (ID: `fauna:Horse`); se rendre honoré (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Baal-Tsephon (ID: `place:Baal-zephon`); mer Rouge (ID: `place:RedSea`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Pi-hahiroth (ID: `place:Pi-hahiroth`); Miriam (ID: `person:Miriam`); saint (ID: `keyterm:Holy`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Succoth (ID: `place:Succoth.2`); térébinthe (ID: `keyterm:Leader`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); Étham (ID: `place:Etham`); Migdol (ID: `place:Migdol`); force (ID: `keyterm:Strength`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Canaan (ID: `place:Canaan`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`)

## Exode 15.22–18.27 (id: 145069)

Dans le désert, les Israélites mènent une vie différente. Ils ne disposent pas de la même nourriture et des mêmes boissons qu'en Égypte. Ils ne savent pas se reposer car ils ont travaillé pendant de nombreuses années en tant qu'esclaves. Ils ne savent pas comment maintenir l'ordre entre eux. Ils se plaignent à Moïse de beaucoup de choses. Ils l'accusent de vouloir les faire mourir de faim et de soif. Moïse leur fait comprendre que leurs plaintes sont des plaintes contre Dieu. Le peuple ne saisit pas que c'est par amour pour eux que Dieu les a sauvés. Il ne comprend pas que Dieu veut subvenir à leurs besoins et qu'il a le pouvoir de le faire. Dieu continue à montrer son amour aux Israélites même lorsqu'ils se plaignent contre lui. Il en témoigne en leur fournissant de l'eau à boire. Il en témoigne en envoyant de la viande et du pain sous forme de cailles et de manne. Il leur offre du repos chaque semaine le jour du sabbat. Il leur donne la victoire au combat lorsque les Amalécites les attaquent. Il leur fournit également un système pour maintenir l'ordre au sein du peuple grâce à la sagesse des conseils que Jéthro donne à Moïse.

* **Associated Passages:** Exode 15.22-18.27
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manne (ID: `133575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amalécites (ID: `133576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéthro (ID: `133578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moïse (ID: `person:Moses`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Jéthro (ID: `person:Jethro`); Amalek (ID: `place:Amalek`); Omer (ID: `realia:Omer`); limite (ID: `keyterm:Decree`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Hur (ID: `person:Hur.2`); Élim (ID: `place:Elim`); désert de Sin (ID: `place:Sin`); Rephidim (ID: `place:Rephidim`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Mara (ID: `place:Marah`); Séphora (ID: `person:Zipporah`); Shur (ID: `place:Shur`); Massa (ID: `place:Massah`); Éliézer (ID: `person:Eliezer.3`); Guershom (ID: `person:Gershom`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Meriba (ID: `place:Meribah`); Nile River (ID: `place:Nile`); offrande (ID: `keyterm:Offering`)

## Exode 19.1–31.18 (id: 145070)

Dieu conclut une alliance avec les Israélites sur le mont Sinaï. C'est ce que l'on appelle l'alliance du mont Sinaï. 

Par cette alliance, Dieu révèle qu'il est leur Seigneur et leur Roi. Les Israélites sont le peuple que Dieu dirige. Ils doivent le servir selon sa volonté. Sa volonté est expliquée dans l'alliance. 

Dieu explique clairement sa volonté dans les dix commandements. Il donne aussi à Israël de nombreuses autres règles qu'ils doivent suivre. Ces règles enseignent aux Israélites comment vivre ensemble maintenant qu'ils ont été délivrés de l'esclavage. Ces règles leur enseignent aussi comment adorer uniquement Dieu. 

Ces lois donnent des instructions sur les prêtres, la tente de la rencontre ou tente sacrée, et les sacrifices. L'ensemble de ces lois est appelé la loi de Moïse. 

Dieu parle avec Moïse depuis l'épaisse nuée qui recouvre le mont Sinaï. Le peuple entend Dieu parler et est terrifié. Moïse devient donc le médiateur ou intermédiaire entre Dieu et le peuple. 

Les Israélites acceptent d'être fidèles à l'alliance de Dieu. Dieu promet de faire beaucoup de choses pour eux, à condition qu'ils le servent fidèlement. Il fera d'eux un royaume de prêtres et une nation sainte. De cette manière, ils montreront à tous les autres peuples la vérité sur qui est Dieu. 

Les Israélites sacrifient des animaux à Dieu. Moïse asperge le peuple avec le sang des animaux. Ensuite, les chefs du peuple prennent un repas en présence de Dieu. Dieu donne à Moïse le texte de l'alliance, inscrit sur des tables de pierre. Tout cela fait partie du commencement de l'application de l'alliance.

* **Associated Passages:** Exode 19.1-31.18
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Médiateur (ID: `133588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier les animaux (ID: `133590@Unknown`); Tablettes de pierre (ID: `133591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Money (ID: `realia:Money`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cubit (ID: `realia:Cubit`)

## Exode 32.1–35 (id: 145071)

Moïse passe 40 jours et 40 nuits avec Dieu sur le mont Sinaï. Pendant ce temps, Aaron fabrique la statue d'un faux dieu. Les Israélites offre des sacrifices au veau en métal et l'adorent. Ils prétendent que le veau est le dieu qui les a sauvés de l'esclavage en Égypte. C'est un terrible péché car il s'agit d'un mensonge au sujet du vrai Dieu. Les Israélites ont promis d'adorer uniquement Dieu. Mais ils font le contraire de ce qu'ils ont promis de faire. Cela rend Dieu très triste et le met en colère. Il décide de détruire les Israélites. Mais au lieu de cela, il créera une nouvelle nation à partir de la lignée de Moïse. Une fois de plus, Moïse intervient en tant qu'intermédiaire. Il prie (prière) Dieu d'avoir pitié du peuple d'Israël. Moïse brise les tablettes de pierre que Dieu lui a données. Ce geste symbolise la façon dont les Israélites ont rompu leur alliance avec Dieu. Les Israélites sont punis pour leur terrible péché. Ceux qui ont été infidèles à Dieu sont tués par les lévites qui, eux, sont restés fidèles. Les infidèles sont également frappés par un fléau envoyé par Dieu. Il est dit en effet que leurs noms sont effacés du Livre de vie.

* **Associated Passages:** Exode 32.1-35
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 jours (ID: `133592@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Veau en métal (ID: `133593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Livre de vie (ID: `133596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Israël (ID: `person:Israel`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Earring (ID: `realia:Earring`); têtu (ID: `keyterm:Stubborn`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); force (ID: `keyterm:Strength`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); benir (ID: `keyterm:Bless`); An Angel (ID: `deity:Angel`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); Abraham (ID: `person:Abraham`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Isaac (ID: `person:Isaac`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Sword (ID: `realia:Sword`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`)

## Exode 33.1–34.35 (id: 145072)

Dieu annonce à Moïse qu'il est tendre, bon et miséricordieux. Il est fidèle et plein d'amour. Il est aussi jaloux et ne veut pas que les gens adorent de faux dieux. Pécher contre Dieu mène à la souffrance et à la punition. Mais Dieu pardonne ceux qui se repentent et se détournent du péché. C'est de cette manière qu'il traite les Israélites. En effet, il leur reste fidèle même après l'adoration du veau. Il leur ordonne de se remettre en route vers Canaan. Il veut toujours leur donner la terre qu'il a promise à Abraham, Isaac et Jacob. Dieu reste présent parmi eux dans la tente de la rencontre où le peuple peut lui poser des questions. Dans cette tente, Dieu parle avec Moïse comme on parle à un ami. Cela montre la grande proximité de Moïse avec Dieu. Le visage de Moïse rayonne de la gloire de Dieu après qu'ils ont parlé. Son visage brille aussi quand il redescend du Mont Sinaï. Dieu permet à Moïse d'être très proche de lui. Moïse voit et comprend autant de choses sur Dieu qu'il est possible pour un être humain. Enfin, Dieu remet à Moïse une nouvelle transcription de l'alliance, gravée sur des tablettes de pierre.

* **Associated Passages:** Exode 33.1-34.35
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jaloux (ID: `133597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Tente de la rencontre (ID: `133599@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Tent (ID: `realia:Tent`); têtu (ID: `keyterm:Stubborn`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Hittite (ID: `group:Hittite`); Veil (ID: `realia:Veil`); Jébusiens (ID: `group:Jebusites`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Heth (ID: `person:Heth`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); se prostituer (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Aaron (ID: `person:Aaron`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); Canaan (ID: `group:Canaan`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); déclarer innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`)

## Exode 35.1–40.38 (id: 145073)

Moïse descend du mont Sinaï une seconde fois avec des tablettes de pierre. Cette fois, les Israélites écoutent et obéissent. Moïse leur dit de travailler pendant six jours et de se reposer le jour du sabbat. Ensuite, toute la communauté se met à l'ouvrage pour réaliser tout ce que Dieu leur a dit de faire. Les gens font spontanément don de ce qu'ils ont. Bessalel, Oholiab et d'autres artisans utilisent ces offrandes pour fabriquer la tente de la rencontre et tout ce qu'elle contient. Ils confectionnent aussi les vêtements de cérémonie des prêtres. Les Israélites font tout exactement comme Dieu l'a commandé à Moïse. Puis Moïse bénit le peuple. C'est comme lorsque Dieu a créé le monde. Il a été satisfait de sa création et l'a bénie (Genèse, chapitre 1\). Lorsque la tente de la rencontre est prête, la gloire de Dieu la remplit. Cela montre que Dieu est présent dans la tente avec les Israélites. Puis Dieu continue de guider le peuple par l'intermédiaire du nuage et du feu.

* **Associated Passages:** Exode 35.1-40.38
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vêtements des prêtres (ID: `133601@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); saint (ID: `keyterm:Holy`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Israël (ID: `person:Israel`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Aaron (ID: `person:Aaron`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); Betsaleel (ID: `person:Bezalel`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Linen (ID: `realia:Linen`); Frame (ID: `realia:Frame`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Money (ID: `realia:Money`); Screen (ID: `realia:Screen`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Spindle (ID: `realia:Spindle`); Linen Strips (ID: `realia:LinenStrips`); Goat Hair Strips (ID: `realia:GoatHairStrips`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Oholiab (ID: `person:Oholiab`)
