# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Nombres 1.1–5.4 (id: 145084)

Le peuple d'Israël campe près du mont Sinaï pendant deux ans. Les instructions que Dieu leur donne pendant cette période sont écrites dans les livres de l'Exode et du Lévitique. 

Les instructions de Dieu qui sont écrites dans le livre des Nombres sont à propos de la préparation du départ du mont Sinaï. Moïse, Aaron et les chefs des 12 tribus d'Israël comptent le peuple. 

Ils comptent d'abord les hommes de 20 ans ou plus. Ces hommes peuvent se battre lors des batailles. Moïse compte les hommes lévites de 30 à 50 ans. Il compte également les garçons de la tribu de Lévi âgés d'un mois ou plus. 

Puis Moïse compte les fils aînés des autres tribus. Tous les premiers\-nés israélites de sexe masculin appartiennent à Dieu. L'explication est donnée dans Exode 11\.1 à 13\.16\. Cela ne veut pas dire que Dieu veut que les Israélites sacrifient des enfants. Au contraire, les garçons lévites prennent la place des fils aînés des autres tribus. C'est pour cela qu'ils sont mis à part pour servir Dieu. 

Ceux de la lignée d'Aaron sont mis à part pour servir Dieu en tant que prêtres. Les autres sont chargés de s'occuper des différentes parties de la tente sacrée. 

Cette tente se trouve au centre du camp israélite. Les tribus sont arrangées dans l'ordre autour d'elle. Il y a d'abord les Lévites qui campent le plus près de la tente sacrée. Puis vient la tribu de Juda. C'est la tribu la plus importante et elle compte le plus grand nombre de soldats. Puis viennent les autres tribus israélites. 

Les personnes qui sont impures ne peuvent pas s'approcher de la tente. Elles ne peuvent même pas rester dans le camp. Cela rappelle aux Israélites que Dieu est saint et qu'il est présent avec eux.

* **Associated Passages:** Nombres 1.1-5.4
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévi (ID: `133635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Moïse (ID: `person:Moses`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Israël (ID: `person:Israel`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Guerschon (ID: `person:Gershon`); Kehath (ID: `person:Kohath`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Merari (ID: `person:Merari`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Guershonite (ID: `group:Gershon`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); Dan (ID: `place:Dan`); Dan (ID: `group:Dan`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Juda (ID: `group:Judah`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Standard (ID: `realia:Standard`); désert de Sinaï (ID: `place:SinaiWilderness`); Ithamar (ID: `person:Ithamar`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Issacar (ID: `group:Issachar`); Zabulon (ID: `group:Zebulun`); Aser (ID: `person:Asher`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`)
## Nombres 5.5–6.27 (id: 145085)

Les Israélites étaient responsables de leurs actions et de leurs paroles. Faire du mal à quelqu'un était un acte grave. Ils devaient rembourser la personne contre laquelle ils avaient péché et lui verser un supplément. Dieu a expliqué que pécher contre les autres nuisait à la relation entre la personne qui avait péché et Dieu. Cela montrait que la personne n'était pas fidèle à Dieu. Leur relation avec Dieu était restaurée lorsqu'ils se repentaient et se détournaient de leur péché. Ils sacrifiaient un bélier pour montrer qu'ils s'étaient repentis. La mort du bélier expiait leur péché, ce qui signifie que cela payait le péché de la personne. L'infidélité entre un mari et sa femme était également un acte grave. Il était aussi important pour les hommes que pour les femmes d'être fidèles. Dans certains cas, il était difficile de savoir si quelqu'un avait été infidèle et les femmes étaient souvent accusées à tort d'infidélité. Dieu a donc fourni un moyen aux femmes de montrer qu'elles n'étaient pas coupables. Cette pratique n'était pas magique. Elle démontrait que Dieu jugerait ceux qui n'étaient pas fidèles dans le mariage. Faire une promesse à Dieu était aussi un acte solennel. Les instructions concernant le naziréat le montraient clairement. Les paroles que les prêtres adressaient au peuple étaient également très importantes. Dieu leur avait ordonné de prononcer des paroles de bénédiction. Ces paroles devaient aider les Israélites à croire que Dieu était avec eux. Dieu voulait qu'ils aient confiance dans le fait qu'il prenait soin d'eux et leur apportait la paix.

* **Associated Passages:** Nombres 5.5-6.27
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magie (ID: `133562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Expier (ID: `133619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naziréens (ID: `133636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); se retirer (ID: `keyterm:WithdrawOneself`); Israël (ID: `person:Israel`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Moïse (ID: `person:Moses`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wine (ID: `realia:Wine`); être exempt de la punition (ID: `keyterm:Blameless`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); benir (ID: `keyterm:Bless`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); être zélé (ID: `keyterm:Zealous`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Basket (ID: `realia:Basket`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Vine (ID: `flora:Vine`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Aaron (ID: `person:Aaron`)
## Nombres 7.1–8.26 (id: 145086)

Les chapitres 35 à 39 du livre de l'Exode décrivent comment les Israélites ont construit le tabernacle. Pour ce faire, ils ont suivi intégralement les instructions données par Dieu. Mais avant que le tabernacle puisse être utilisé pour adorer Dieu, de nombreuses offrandes étaient nécessaires. Le livre des Nombres décrit comment les Israélites ont obéi à Dieu en tout point lorsqu'ils ont rassemblé ces offrandes. Les chefs de toutes les tribus, sauf celle de Lévi, ont apporté la même quantité d'offrandes. Cela montrait que toutes les tribus étaient importantes, peu importe leur taille. Les Lévites n'ont pas apporté d'offrande, car ils constituaient eux\-mêmes une offrande pour Dieu. Les hommes lévites devaient travailler dans le tabernacle. Ils faisaient ce travail de leurs 25 ans à leurs 50 ans. Une fois le tabernacle terminé, c'est de cet endroit que Dieu a commencé à parler à Moïse. Moïse entendait la voix de Dieu au\-dessus de l'arche de l'alliance. Le nuage qui couvrait la tente montrait que Dieu était présent.

* **Associated Passages:** Nombres 7.1-8.26
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** offrande (ID: `keyterm:Offering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Éternel (ID: `deity:Lord`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Aaron (ID: `person:Aaron`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Dish (ID: `realia:Dish`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Money (ID: `realia:Money`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Hélon (ID: `person:Helon`); Guideoni (ID: `person:Gideoni`)
## Nombres 9.1–10.36 (id: 145087)

Les prêtres devaient sonner des trompettes d'argent pour transmettre des messages aux Israélites. Dieu avait dit que le son lui rappellerait les Israélites. Cela ne signifiait pas que Dieu les oubliait parfois. C'était une façon de montrer toute l'attention que Dieu prêtait à son peuple (le peuple de Dieu). Il prenait toujours soin d'eux. Il était même attentif au bruit qu'ils faisaient. Avant de quitter le désert près du mont Sinaï, les Israélites ont de nouveau célébré la Pâque. Les personnes du dehors telles que Hobab pouvaient participer à la fête (les fêtes) s'ils le souhaitaient. Ensuite, les tribus ont quitté le Sinaï. Elles ont pleinement obéi à Dieu en quittant le camp dans l'ordre que Dieu leur avait indiqué. Le signe du départ était le déplacement du nuage au\-dessus du tabernacle.

* **Associated Passages:** Nombres 9.1-10.36
* **Associated Articles:** Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les trompettes (ID: `133638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hobab (ID: `133639@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Moïse (ID: `person:Moses`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Standard (ID: `realia:Standard`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); désert de Sinaï (ID: `place:SinaiWilderness`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Élitsur (ID: `person:Elizur`); Tsurischaddaï (ID: `person:Zurishaddai`); Éliasaph (ID: `person:Eliasaph`); Ochran (ID: `person:Ochran`); Hobab (ID: `person:Hobab`); Kohathites (ID: `group:Kohath`); Énan (ID: `person:Enan`); Pedahtsur (ID: `person:Pedahzur`); Déuel (ID: `person:Deuel`); Ammihud (ID: `person:Ammihud`); Tsuar (ID: `person:Zuar`); Éliab (ID: `person:Eliab`); Abidan (ID: `person:Abidan`); Ahiézer (ID: `person:Ahiezer`); Paguiel (ID: `person:Pagiel`); Gamliel (ID: `person:Gamaliel.2`); Ahira (ID: `person:Ahira`); Jéthro (ID: `person:Jethro`)
## Nombres 11.1–14.45 (id: 145088)

Beaucoup d'Israélites parlaient contre Dieu et ne lui obéissaient pas. Ils se plaignaient de la dureté de leur vie et de la nourriture. Ils se plaignaient de Moïse, leur chef. Même Miriam et Aaron avaient des mots contre Moïse. Ces plaintes montraient que les Israélites ne voulaient pas que Dieu soit leur Dieu. Ils auraient préféré que Dieu ne les ait pas sauvés de l'esclavage en Égypte. Ils n'acceptaient pas la façon dont Dieu les avait sauvés et avait pourvu à leurs besoins. Dieu a donc porté un jugement contre eux pour avoir refusé de l'accepter. Il a envoyé le feu, la peste et la maladie parmi les Israélites. Pourtant, Dieu ne les a pas tous détruits. Il a été patient avec son peuple et leur a pardonné. Dieu a transmis le pouvoir du Saint Esprit à 70 chefs afin qu'ils puissent aider Moïse. Mais Dieu a expliqué quelque chose à propos de Moïse. Moïse était proche de lui comme aucun autre être humain ne l'était. Moïse a envoyé 12 espions pour observer le pays de Canaan. Parmi les 12, seuls Josué et Caleb ont exhorté le peuple à obéir à Dieu. Mais les Israélites ont refusé d'entrer en Canaan. Cela s'est produit à Qadès Barnéa. Leur refus signifiait qu'ils ne voulaient pas reconnaître qui était Dieu. Ils refusaient l'alliance que Dieu avait conclue avec Abraham, Isaac et Jacob. Par conséquent, les Israélites allaient errer pendant 40 ans dans le désert. Ils erreraient jusqu'à ce que ceux qui avaient refusé d'entrer en Canaan meurent. Après cela, leurs enfants recevraient la bénédiction de l'alliance sur le pays.

* **Associated Passages:** Nombres 11.1-14.45
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Myriam (ID: `133574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `133641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caleb (ID: `133642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qadesh Barnéa (ID: `133643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 ans (ID: `133644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Caleb (ID: `person:Caleb`); Nun (ID: `person:Nun`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Miriam (ID: `person:Miriam`); Amalek (ID: `place:Amalek`); Jephunné (ID: `person:Jephunneh`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Canaan (ID: `group:Canaan`); Tent (ID: `realia:Tent`); Paran (ID: `place:Paran`); Negev (ID: `place:Negeb`); Anak (ID: `person:Anak`); parler (ID: `keyterm:Speak`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); se charger d'une faute (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Kibroth-Hattaava (ID: `place:Kibroth-hattaavah`); Médad (ID: `person:Medad`); Eldad (ID: `person:Eldad`); Hatséroth (ID: `place:Hazeroth`); ruisselant (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`)
## Nombres 15.1–19.22 (id: 145089)

Dieu avait clairement indiqué que les Lévites étaient mis à part pour le servir. Ils devaient s'occuper de tout ce qui concernait le tabernacle. Il avait également clairement indiqué que les hommes de la lignée d'Aaron devaient être prêtres. Ils étaient responsables de tout ce qui concernait les sacrifices et l'autel, notamment l'eau spéciale qui rendait les personnes et les choses pures. Les lévites et les prêtres ne recevaient pas de terre et n'étaient pas rémunérés en argent. Au lieu de cela, Dieu pourvoyait à leurs besoins avec les offrandes données par les autres Israélites. Cependant, Qoré et d'autres Lévites qui n'étaient pas de la lignée d'Aaron n'aimaient pas les règles de Dieu. Ils voulaient être prêtres. En parlant contre Aaron, ils se sont opposés à la manière dont Dieu dirigeait son peuple. Dieu les a fait mourir à cause de cela. D'autres Israélites ont accusé Moïse et Aaron d'être responsables de ces morts. Pourtant, Moïse et Aaron ont continué à servir fidèlement les Israélites. Sans relâche, ils ont prié pour que Dieu face preuve de miséricorde envers les Israélites. C'est ainsi qu'à plusieurs reprises, Dieu a décidé de ne pas détruire son peuple. Dieu a fait pousser des bourgeons et des fleurs sur le bâton d'Aaron. C'était un signe que les Israélites devaient respecter Aaron et ses fils en tant que prêtres.

* **Associated Passages:** Nombres 15.1-19.22
* **Associated Articles:** Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bâton d'Aaron (ID: `133561@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eau spéciale (ID: `133611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qoré (ID: `133645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Aaron (ID: `person:Aaron`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Koré (ID: `person:Korah.3`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); parfum apaisant (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Abiram (ID: `person:Abiram`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Dathan (ID: `person:Dathan`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Tent of Meeting (ID: `realia:TentOfMeeting`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Rod (ID: `realia:Rod`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); se charger d'une faute (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Shovel (ID: `realia:Shovel`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`)
## Nombres 20.1–24.25 (id: 145090)

Les Israélites continuaient à se plaindre et à se disputer alors qu'ils erraient dans le désert. Ils disaient qu'il aurait mieux valu rester esclaves ou mourir. Cela montre à quel point ils étaient malheureux. Le peuple avait besoin d'eau. À Meriba, Moïse et Aaron n'ont pas eu entièrement confiance en Dieu pour leur fournir de l'eau. Ils ont fait sortir l'eau du rocher par la force. À cause de cela, Moïse et Aaron n'ont pas été autorisés à entrer en Canaan. Une autre fois, le peuple qui avait besoin d'eau s'est de nouveau plaint au lieu de faire confiance à Dieu. Dieu a donc permis que certaines des malédictions de l'alliance s'abattent sur eux. Il s'agissait notamment des maladies incurables dont parlait Deutéronome 28\.59–60\. Ces maladies venaient de serpents venimeux. Par conséquent, de nombreuses personnes sont mortes. Pourtant, ceux qui regardaient le serpent d'airain sur le poteau étaient sauvés. Dieu a utilisé ce serpent pour donner la guérison à son peuple. C'était une image du salut. Des centaines d'années plus tard, Jésus s'est comparé au serpent qui avait été élevé (Jn 3\.14\). Bien que les Israélites aient parlé contre Dieu, Dieu a continué à les bénir. Il leur a donné la victoire sur les Cananéens qui les attaquaient. Il leur a donné la victoire sur les rois Sihon et Og. Il les a protégés de Balak, le roi de Moab. Dieu n'a pas permis à Balaam de maudire les Israélites. Au contraire, Balaam a prononcé des paroles de bénédiction. La prophétie de Balaam concernait également quelqu'un qu'on appelait une étoile, un roi et un dirigeant. De nombreuses années plus tard, les gens ont compris qu'il s'agissait d'une prophétie au sujet de Jésus.

* **Associated Passages:** Nombres 20.1-24.25
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meriba (ID: `133646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sihon et Og (ID: `133647@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balak (ID: `133648@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `133650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Balaam (ID: `person:Balaam`); Balak (ID: `person:Balak`); Israël (ID: `person:Israel`); Moïse (ID: `person:Moses`); Moab (ID: `place:Moab`); An Angel (ID: `deity:Angel`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Égypte (ID: `place:Egypt`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Sihon (ID: `person:Sihon`); Édom (ID: `place:Edom`); proverbe (ID: `keyterm:Saying`); Arnon (ID: `place:Arnon`); Hesbon (ID: `place:Heshbon`); Tsippor (ID: `person:Zippor`); montagne de Hor (ID: `place:HorMount`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Kadès-Barnéa (ID: `place:Kadesh-barnea`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); se rendre honoré (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Rod (ID: `realia:Rod`)
## Nombres 25.1–31.54 (id: 145091)

Balak avait collaboré avec les Madianites pour essayer d'arrêter le peuple d'Israël. Leur plan, qui consistait à demander à Balaam de jeter une malédiction sur les Israélites, n'a pas fonctionné. Alors Balaam leur a donné des conseils pour tromper les Israélites. Les hommes d'Israël ont commis des péchés sexuels avec des femmes de Moab et de Madian. Ensuite, ils ont commencé à adorer un faux dieu nommé Baal avec ces femmes. Il s'agissait de mauvaises actions et Dieu a jugé son peuple pour les avoir commises. Il a envoyé un fléau contre eux à l'endroit appelé Baal\-Péor. Pinhas a montré à quel point il était déterminé à s'assurer que les Israélites honorent Dieu. Plus tard, Dieu a jugé les Madianites pour avoir trompé le peuple de Dieu. L'armée israélite les a attaqués et a détruit leurs villes. Balaam a été tué. Le fléau de Baal\-Péor a marqué un tournant important, car tous les Israélites qui avaient refusé d'entrer en Canaan sont morts. Après cela, le peuple a été recensé une deuxième fois. Ils ont également reçu d'autres instructions de Dieu concernant les offrandes et les serments. Josué a été mis à part et reconnu comme chef succédant à Moïse. Lui et Éléazar allaient diriger le peuple comme Moïse et Aaron l'avaient fait.

* **Associated Passages:** Nombres 25.1-31.54
* **Associated Articles:** Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madianites (ID: `133555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éléazar (ID: `133609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal Péor (ID: `133654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pinhas (ID: `133655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); juste (ID: `keyterm:Complete`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); parfum apaisant (ID: `keyterm:PleasingOdor`); Madian (ID: `place:Midian`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); travil (ID: `keyterm:Work`); Lévi (ID: `group:Levi`); Madianite (ID: `group:Midian`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Koré (ID: `person:Korah.3`); apaiser (ID: `keyterm:Appease`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); peste (ID: `keyterm:Blow`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Tselophchad (ID: `person:Zelophehad`)
## Nombres 32.1–36.13 (id: 145092)

Moïse fait la liste de tous les endroits où les Israélites sont passés lors de leurs déplacements. Ensuite, Dieu indique les frontières du pays qu'il leur donne. Ce pays doit être partagé entre les tribus par tirage au sort. 

Chaque groupe familial recevra des terres en fonction du nombre de ses membres. Les terres seront données aux filles s'il n'y a pas de fils dans la famille. C'est ce qui se passe pour les filles de Tselophchad. Les filles qui reçoivent une terre épouseront des hommes de leur propre tribu. De cette façon, la terre ne sera pas perdue pour la tribu. 

Les frontières données par Dieu n'incluent pas les terres que les Israélites ont prises à Sihon et Og. Pourtant, certains Israélites sont autorisés à rester à l'est du fleuve Jourdain. Ce sont les tribus de Ruben et Gad et la moitié de la tribu de Manassé. 

Les hommes de ces tribus iront en Canaan avec les autres tribus. Ils les aideront à chasser les habitants déjà présents. Ensuite, ils retourneront chez eux, à l'est du Jourdain. 

Canaan sera divisé entre toutes les autres tribus, sauf la tribu de Lévi. Les Lévites recevront des villes et des champs dans les territoires des autres tribus. Six de leurs villes seront des villes refuge. 

La terre des Israélites doit être considérée comme pure, car le Dieu saint veut vivre parmi eux. Mais la terre sera souillée ou impure si les gens commettent des meurtres. Elle sera aussi impure si les Israélites adorent de faux dieux et n'adorent pas seulement Dieu. Cela se produira s'ils ne chassent pas les Cananéens qui vivent déjà dans le pays.

* **Associated Passages:** Nombres 32.1-36.13
* **Associated Articles:** Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manassé (ID: `133551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tirer au sort (ID: `133656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les filles de Tselophchad (ID: `133657@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruben (ID: `133659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gad (ID: `133660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Déposséder (ID: `133661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Villes refuge (ID: `133662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Gad (ID: `person:Gad`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Lévi (ID: `group:Levi`); Égypte (ID: `place:Egypt`); plaines de Moab (ID: `place:MoabPlains`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); montagne de Hor (ID: `place:HorMount`); Dibon (ID: `place:Dibon`); Tselophchad (ID: `person:Zelophehad`); Kadès-Barnéa (ID: `place:Kadesh-barnea`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Makir (ID: `person:Machir`); Nebo (ID: `place:Nebo`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); Étham (ID: `place:Etham`); Nun (ID: `person:Nun`)
