# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Deutéronome 1.1–3.29 (id: 145093)

Le peuple d'Israël se trouve dans les plaines de Moab. C'est là qu'ils sont arrivés à la fin du livre des Nombres. C'est à la frontière de Canaan. Ils y restent tout au long du livre du Deutéronome. Le Deutéronome est le second recueil des lois de l'alliance de Dieu avec les Israélites. Les lois sont consignées sur le modèle des traités, courants à cette époque. Les traités étaient des accords définissant les responsabilités de chaque personne ou groupe. On y avait souvent recours pour réglementer les relations entre les rois et les peuples qu'ils gouvernaient. Dans le Deutéronome, Dieu est le Roi et les Israélites sont son peuple (le peuple de Dieu). Les lois sont consignées dans de longs messages que Moïse a prononcés avant de mourir. Moïse rappelle au peuple son voyage et la raison pour laquelle il l'a entrepris. Ils ont commencé au Mont Horeb. Le Mont Horeb est un autre nom pour le Mont Sinaï. Ils ont marché jusqu'à la terre que Dieu avait promis de donner à Abraham, Isaac et Jacob. À Cadès\-Barnéa, le peuple a refusé d'entrer en Canaan. Ils avaient peur. Ils croyaient que Dieu les détestait. Mais ce n'était pas vrai. Dieu les aimait. Il a veillé à ce qu'ils aient tout ce dont ils avaient besoin pendant qu'ils erraient dans le désert. Au cours de leur voyage, les Israélites n'ont attaqué aucun des groupes auxquels ils étaient apparentés. Cela comprenait les peuples d'Édom, de Moab et d'Ammon. Mais ils ont remporté des batailles contre les Amorites et ont commencé à vivre sur leurs terres. Moïse a prié (prière) Dieu et lui a demandé la permission d'entrer en Canaan. Mais Dieu lui a seulement permis de voir le pays. Ensuite, Moïse a aidé Josué à se préparer à conduire les Israélites en Canaan.

* **Associated Passages:** Deutéronome 1.1-3.29
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `133641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qadesh Barnéa (ID: `133643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amorites (ID: `133665@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Sihon (ID: `person:Sihon`); Basan (ID: `place:Bashan`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Og (ID: `person:Og`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Séir (ID: `place:Seir`); Édom (ID: `place:Edom`); Hesbon (ID: `place:Heshbon`); Édom (ID: `group:Edom`); Moab (ID: `place:Moab`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Israël (ID: `person:Israel`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Arnon (ID: `place:Arnon`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Rephaim (ID: `group:Rephaim`); Kadès-Barnéa (ID: `place:Kadesh-barnea`); plaine (ID: `place:Arabah`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Anak (ID: `person:Anak`); Anér (ID: `group:Anak`); montagne de Séir (ID: `place:SeirMount`); Argob (ID: `place:Argob`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); Édrèi (ID: `place:Edrei`); Ar (ID: `place:Ar`); juste (ID: `keyterm:Complete`)
## Deutéronome 4.1–43 (id: 145094)

Très peu d'adultes israélites qui sont allés au Mont Horeb sont encore en vie. La plupart d'entre eux sont morts dans le désert. Leurs enfants sont désormais adultes et sont sur le point d'entrer en Canaan. Moïse répète donc l'alliance du Mont Sinaï. Dieu a conclu l'alliance avec les Israélites qui avaient quitté l'Égypte bien des années auparavant. Mais il l'établit à nouveau avec tous les Israélites nés après l'exode hors d'Égypte. Dieu veut qu'ils sachent que son alliance avec eux durera éternellement. C'est pourquoi Moïse s'adresse à eux comme s'il s'agissait des adultes du Mont Horeb. Au Mont Horeb, le peuple a entendu la voix de Dieu mais n'a vu aucune forme ni silhouette. Aussi, il leur est interdit de réaliser des images ou des statues de Dieu. Rien de ce qu'ils peuvent voir ou toucher ne doit être adoré. Le seul vrai Dieu est celui que les Israélites ont entendu au Mont Horeb. Ses lois leur ont enseigné la sagesse et la compréhension. Dieu veut que toutes les nations reconnaissent que le Dieu des Israélites est proche d'elles. Il veut qu'elles sachent qu'il est tendre et aimant. Il gouverne avec justice, sagesse et compréhension. Cela incitera d'autres nations à vouloir connaître et adorer le vrai Dieu. C'est une façon pour Dieu de bénir toutes les nations par l'intermédiaire des Israélites.

* **Associated Passages:** Deutéronome 4.1-43
* **Associated Articles:** Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exode (ID: `133568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); limite (ID: `keyterm:Decree`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Égypte (ID: `place:Egypt`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); signe (ID: `keyterm:MiraculousSign`); Golan (ID: `place:Golan`); Betser (ID: `place:Bezer`); Ramoth en Galaad (ID: `place:Ramoth-gilead`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); zélé (ID: `keyterm:Zealous.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); comprehension (ID: `keyterm:Understanding`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); force (ID: `keyterm:Strength`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Israël (ID: `person:Israel`); Baal (ID: `deity:Baal`); Gad (ID: `person:Gad`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); Moïse (ID: `person:Moses`); Basan (ID: `place:Bashan`); Ruben (ID: `person:Reuben`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); miséricordieux (ID: `keyterm:Compassionate`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Fish (ID: `fauna:Fish`)
## Deutéronome 4.44–11.32 (id: 134449)

Dieu est le Seigneur qui a libéré les Israélites de l'esclavage. Le verset 6\.4 du Deutéronome est très clair à ce sujet. Ce verset fait partie de ce qu'on appelle le Shema. Les Israélites doivent démontrer qu'ils aiment Dieu en lui obéissant. Pour lui obéir, ils doivent se souvenir de tout ce qu'il a fait pour eux et de tous ses commandements, y compris des Dix commandements. Si les Israélites aiment et obéissent fidèlement à Dieu, Dieu les utilisera en Canaan. Ils seront l'outil de Dieu pour y exercer son jugement sur les Cananéens. Dieu chassera les Cananéens. Il permettra aux Israélites de vivre là\-bas en paix. Cependant, les Israélites doivent rester humbles. Ce n'est pas parce qu'ils sont meilleurs que les Cananéens que Dieu a conclu une alliance avec eux. En réalité, c'est un peuple très têtu, comme en témoigne l'épisode de l'adoration de la statue du veau en métal ainsi que leur désobéissance à Dieu à Qadesh Barnéa. Dieu choisit comment manifester son amour pour les hommes. Dans le cas des Israélites, il l'a montré en concluant une alliance avec eux.

* **Associated Passages:** Deutéronome 4.44-11.32
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Veau en métal (ID: `133593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qadesh Barnéa (ID: `133643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Déposséder (ID: `133661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chema (ID: `133666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Égypte (ID: `place:Egypt`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Israël (ID: `person:Israel`); aimer (ID: `keyterm:Love`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); limite (ID: `keyterm:Decree`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Moïse (ID: `person:Moses`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); précepte (ID: `keyterm:Precept`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Abraham (ID: `person:Abraham`); force (ID: `keyterm:Strength`); signe (ID: `keyterm:MiraculousSign`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`)
## Deutéronome 12.1–14.26 (id: 145095)

Les Israélites doivent adorer uniquement Dieu. Ils ne sont pas autorisés à adorer les faux dieux des Cananéens. Les Israélites doivent détruire tout ce qui est lié au culte de ces faux dieux et éliminer tous ceux qui les encouragent à les adorer. Cela veut dire les prophètes, les membres de leur propre famille ou les habitants de n'importe quelle ville d'Israël. 

Les Israélites sont libres de tuer et de manger des animaux purs qui ne sont pas pour aux sacrifices. Ils sont libres de le faire partout où ils vivent. Mais tous leurs sacrifices doivent être apportés à un seul endroit. Ces sacrifices incluent le dixième ou la dîme de leurs récoltes et les premiers animaux mâles nés de leur bétail. 

Ces sacrifices doivent être offerts à l'endroit où Dieu a choisi de mettre son nom, c'est\-à\-dire là où il fait connaître sa présence. Ce lieu est la tente de la rencontre ou tente sacrée. Plus tard, quand les Israélites auront vécu longtemps en Canaan, Dieu choisira le Temple comme lieu spécial pour son nom.

* **Associated Passages:** Deutéronome 12.1-14.26
* **Associated Articles:** Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); sorte (ID: `keyterm:Kind.2`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); Lévi (ID: `group:Levi`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); benir (ID: `keyterm:Bless`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Égypte (ID: `place:Egypt`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Vine (ID: `flora:Vine`); limite (ID: `keyterm:Decree`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); consacrer (ID: `keyterm:Proscribe.2`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); aimer (ID: `keyterm:Love`); objet qui doit être détruit (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`)
## Deutéronome 14.27–16.17 (id: 145096)

Le Deutéronome enseigne comment les Israélites doivent prendre soin des personnes dans le besoin. Ceux qui ont des récoltes de leur propre terre doivent donner généreusement à ceux qui sont pauvres. Quand les Israélites qui donnent aux pauvres, cela montre ce qu'ils pensent et ce qu'ils ressentent. Cela montre qu'ils sont reconnaissants envers Dieu pour tout ce qu'il leur a donné. Cela montre qu'ils continuent de lui faire confiance pour leur donner tout ce dont ils ont besoin. Cela montre aussi leur miséricorde envers les autres. 

Moïse parle d'avoir le cœur généreux. Cela plaît à Dieu. Tous les trois ans, les Israélites doivent mettre de côté un dixième de leurs récoltes. Cela est utilisé pour les besoins des Lévites et des personnes dans le besoin dans les communautés. 

Tous les sept ans, tous les Israélites doivent pardonner ou effacer les dettes des autres Israélites envers eux. Ils doivent également rendre la liberté à leurs serviteurs. Pendant les fêtes, ils doivent partager leur nourriture avec les personnes dans le besoin. Cela permet à tous d'être dans la joie en adorant Dieu.

* **Associated Passages:** Deutéronome 14.27-16.17
* **Associated Articles:** Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteurs (ID: `133630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Égypte (ID: `place:Egypt`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); semaine (ID: `keyterm:FeastOfWeeks`); fourré (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); aimer (ID: `keyterm:Love`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); limite (ID: `keyterm:Decree`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Awl (ID: `realia:Awl`); Grain (ID: `flora:Grain`); Tent (ID: `realia:Tent`); Gazelle (ID: `fauna:Gazelle`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Sickle (ID: `realia:Sickle`)
## Deutéronome 16.18–18.22 (id: 145097)

Les chefs d'Israël doivent être justes et faire ce qui est bien. Les chefs incluent des juges et des fonctionnaires des 12 tribus d'Israël. Ils comprennent également des lévites, des prêtres, des rois et des prophètes. Les chefs doivent obéir aux commandements de Dieu. Ils doivent aider le peuple à obéir lui aussi à Dieu. Ils ne doivent jamais conduire le peuple à adorer de faux dieux. Ils ne doivent pas non plus copier la façon dont les Cananéens adorent leurs dieux. Les Israélites doivent respecter leurs chefs. Ils montrent leur respect en faisant ce que leurs chefs leur disent de faire et en partageant leurs offrandes avec les lévites et les prêtres. Moïse parle d'un prophète qui sera comme lui. De nombreux prophètes après Moïse ont servi de fidèles intermédiaires entre Dieu et les Israélites. Mais de nombreuses années plus tard, les gens ont compris qu'il s'agissait d'une prophétie concernant Jésus. Jésus est le prophète dont Moïse a parlé.

* **Associated Passages:** Deutéronome 16.18-18.22
* **Associated Articles:** Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Médiateur (ID: `133588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Israël (ID: `person:Israel`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); pratiquer le divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); prix pour une divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); outre (ID: `keyterm:Spirit`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); juste (ID: `keyterm:Complete`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); limite (ID: `keyterm:Decree`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Égypte (ID: `place:Egypt`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Ashéra (ID: `deity:Asherah`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Must (ID: `realia:Must`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Altar (ID: `realia:Altar`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`)
## Deutéronome 19.1–26.19 (id: 145098)

L'alliance du mont Sinaï comprend de nombreuses règles relatives à la vie communautaire des Israélites. Il existe des règles sur les crimes, le mariage, les familles, les affaires et la guerre. Bon nombre de ces règles ressemblaient à celles des peuples voisins des Israélites. Elles reflétaient les pratiques courantes de l'époque. Cependant, Dieu a également donné à son peuple des règles qui diffèrent des pratiques courantes. Ces règles montrent comment le peuple de Dieu doit être saint et se distinguer pour lui. Les Israélites doivent prendre soin les uns des autres et ne profiter de personne. Au contraire, ils doivent toujours faire ce qui est juste et équitable. Cela montre qu'ils se souviennent de la façon dont Dieu les a délivrés de l'esclavage. Cela montre aussi qu'ils lui font confiance pour combler tous leurs besoins. Ces règles montrent clairement que chacun est responsable devant Dieu. Chacun est responsable de ses pensées, de ses paroles et de ses actes. Et tous sont responsables ensemble devant Dieu en tant que communauté. Cela leur permet de profiter de toutes les bonnes choses que Dieu leur donne. Être le peuple de Dieu fait des Israélites, parmi tous les peuples, un trésor particulier pour Dieu.

* **Associated Passages:** Deutéronome 19.1-26.19
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@Unknown`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); benir (ID: `keyterm:Bless`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); House (ID: `realia:House`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); aimer (ID: `keyterm:Love`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Money (ID: `realia:Money`); Vine (ID: `flora:Vine`); Amalek (ID: `place:Amalek`); limite (ID: `keyterm:Decree`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Balaam (ID: `person:Balaam`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); ruisselant (ID: `keyterm:LandFlowingOfMilkAndHoney`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`)
## Deutéronome 27.1–30.20 (id: 145099)

Les Israélites doivent construire un autel au centre du pays que Dieu leur a donné. Ils doivent y inscrire l'alliance qu'ils ont conclue avec Dieu. Ensuite, les 12 tribus doivent prononcer à haute voix les bénédictions de l'alliance et les malédictions de l'alliance. Les bénédictions doivent être proclamées depuis le mont Garizim et les malédictions depuis le mont Ébal. De cette façon, toute la communauté sera en mesure de comprendre ce que signifie obéir à l'alliance. Les bénédictions de l'alliance conduisent à la vie. La communauté comprend également ce qui se passera si elle désobéit. Les malédictions de l'alliance conduisent à la mort. Les choses iront alors si mal que même les Égyptiens ne voudront plus des Israélites comme esclaves. Moïse supplie le peuple de choisir la vie offerte par Dieu plutôt que la mort. Et pourtant, même après les malédictions de l'alliance, les Israélites pourront encore revenir à Dieu. Ils pourront faire preuve de leur amour en lui obéissant à nouveau. Dès qu'ils le feront, Dieu sera prêt à les bénir à nouveau.

* **Associated Passages:** Deutéronome 27.1-30.20
* **Associated Articles:** Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); benir (ID: `keyterm:Bless`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Israël (ID: `person:Israel`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Égypte (ID: `place:Egypt`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Moïse (ID: `person:Moses`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sorghum (ID: `flora:Sorghum`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); état d'être en état de siège (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); aimer (ID: `keyterm:Love`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); Vine (ID: `flora:Vine`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); mont Ébal (ID: `place:EbalMount`); exemple (ID: `keyterm:Example`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Isaac (ID: `person:Isaac`)
## Deutéronome 31.1–34.12 (id: 145100)

Moïse est appelé le serviteur du Seigneur. Il sert Dieu en conduisant les Israélites d'Égypte à la frontière de Canaan. Il sert Dieu en enseignant aux Israélites comment vivre selon les voies de Dieu. Il les prépare à continuer à écouter les lois de Dieu et à les étudier après sa mort. Il sert Dieu en préparant Josué à conduire le peuple en Canaan, en avertissant les Israélites et en les bénissant. Moïse les avertit par un chant. Le chant parle de l'identité de Dieu et de la façon dont il prend soin d'Israël. Le chant est aussi une prophétie sur la façon dont les Israélites vont cesser de suivre Dieu. Moïse prononce par ailleurs un poème pour bénir chaque tribu avec des paroles d'espoir. Les bénédictions et les paroles d'espoir se fondent sur Dieu. C'est Dieu qui les protègera et leur donnera tout ce dont ils ont besoin. Dieu est leur Roi et Sauveur. Moïse n'est qu'un serviteur. Il obéit à Dieu même lorsqu'il est temps pour lui de mourir.

* **Associated Passages:** Deutéronome 31.1-34.12
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Moïse (ID: `person:Moses`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); benir (ID: `keyterm:Bless`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); juste (ID: `keyterm:Complete`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Vine (ID: `flora:Vine`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Nun (ID: `person:Nun`); Lévi (ID: `group:Levi`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Moab (ID: `place:Moab`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); mont Nebo (ID: `place:NeboMount`); Dan (ID: `group:Dan`); être zélé (ID: `keyterm:Zealous`); Nephthali (ID: `group:Naphtali`); flèche (ID: `keyterm:Arrow`); Nephthali (ID: `person:Naphtali`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Dan (ID: `place:Dan`)
