# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Josué 1.1–2.24 (id: 473575)

Le livre de Josué continue l'histoire d'Israël racontée dans le Deutéronome.

Josué devient le nouveau dirigeant après la mort de Moïse.

Dieu promet d'être avec Josué comme avec Moïse.

Josué doit étudier la loi de Moïse, s'en souvenir et la suivre.

Dieu promet que Josué réussira à conduire le peuple de Dieu en Canaan pour y vivre.

Rahab reconnaît que le Dieu d'Israël est le vrai Dieu.

Le plan de Dieu est que les Israélites chassent les Cananéens. Rahab n’essaie pas d’arrêter ce plan.

Les espions envoyés par Josué rapportent que les Cananéens sont au courant pour les Israélites.

Les peuples de Canaan savent que Dieu a promis de donner leur terre aux Israélites.

Les espions sont sûrs que Dieu fera ce qu'il a promis.

C'est très différent de ce que la plupart des premiers espions ont dit à Kadès\-Barnéa.

* **Associated Passages:** Josué 1.1-2.24
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotes`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `133641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qadesh Barnéa (ID: `133643@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Déposséder (ID: `133661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rahab (ID: `133673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); House (ID: `realia:House`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Nun (ID: `person:Nun`); Spies (ID: `group:Spies`); Window (ID: `realia:Window`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Rahab (ID: `person:Rahab`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); prospérer (ID: `keyterm:HaveInsight`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Israël (ID: `person:Israel`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Sittim (ID: `place:Shittim`); terreur (ID: `keyterm:Terror`); Mediterranean Sea (ID: `place:GreatSea`); Gad (ID: `person:Gad`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Sihon (ID: `person:Sihon`); Hittite (ID: `group:Hittite`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Og (ID: `person:Og`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Liban (ID: `place:Lebanon`); Heth (ID: `person:Heth`); mer Rouge (ID: `place:RedSea`); consacrer (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Thread (ID: `realia:Thread`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Rope (ID: `realia:Rope`); Flax (ID: `flora:Flax`); Cattails (ID: `flora:Cattails`)

## Josué 3.1–5.12 (id: 473576)

Quand Dieu a délivré les Israélites de l'esclavage en Égypte, il a fait un miracle avec de l'eau.

Dieu a divisé les eaux de la mer Rouge et les Israélites ont traversé à pied sec. Cela veut dire que Dieu a asséché le sol de la mer Rouge pour laisser traverser les Israélites. Dieu accomplit maintenant un autre miracle avec de l'eau quand il fait entrer son peuple en Canaan. Il arrête les eaux du fleuve Jourdain. Une fois de plus, les Israélites traversent à pied sec.

L’arche de l'alliance est un signe que Dieu est avec eux quand ils traversent le Jourdain. Les chefs cananéens sont terrifiés quand ils apprennent cela.

Les Israélites prennent 12 pierres du fond du Jourdain. Ils placent ces pierres de façon spéciale à Guilgal. Les pierres rappellent aux Israélites d'enseigner à leurs enfants ce que Dieu a fait pour eux.

À Guilgal, les Israélites obéissent aux commandements de Dieu. Les hommes se font circoncire. C'est un signe qu'ils veulent suivre l'alliance du mont Sinaï.

Quand les Israélites célèbrent la fête de la Pâque, ils arrêtent de manger de la manne. Ils mangent de la nourriture du pays de Canaan. Cela montre que Dieu tient l'une de ses promesses à Abraham. C'est la promesse de donner la terre de Canaan à la lignée d'Abraham.

* **Associated Passages:** Josué 3.1-5.12
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Enseigner à leurs enfants (ID: `133570@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mer des Roseaux (ID: `133572@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manne (ID: `133575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Guilgal (ID: `133674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Israël (ID: `person:Israel`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); juste (ID: `keyterm:Complete`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Moïse (ID: `person:Moses`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Canaan (ID: `group:Canaan`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Amorites (ID: `group:Amorites`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Foreskin (ID: `keyterm:Foreskin`); Tsarthan (ID: `place:Zarethan`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Adam (ID: `place:Adam`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Knife (ID: `realia:Knife`); Gad (ID: `person:Gad`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Lévi (ID: `group:Levi`); Dead Sea (ID: `place:SaltSea`); Ruben (ID: `group:Reuben`); jurer (ID: `keyterm:Swear`)

## Josué 5.13–8.29 (id: 473577)

Le commandant de l'armée du Seigneur est un être spirituel. Il explique quelque chose à Josué.

Les batailles des Israélites en Canaan ne sont pas seulement un moyen de prendre le pays. Ces batailles ne doivent pas être dirigées comme les guerres sont normalement menées. Ces batailles sont un moyen pour Dieu de juger les Cananéens. Dieu choisit d'utiliser les Israélites pour juger les Cananéens.

Parfois, c'est seulement Dieu qui combat. D'autres fois, les Israélites doivent préparer la bataille et se battre tout en faisant confiance à Dieu. Quand ils lui obéissent, ils remportent la victoire. Cela veut dire que les Cananéens sont détruits. Bien longtemps avant ces batailles, Dieu avait parlé du jugement des Cananéens. Cette histoire est racontée dans Genèse 15\.16\.

Les Israélites gagnent la bataille contre la ville de Jéricho. Quand les Israélites n'obéissent pas à Dieu, ils n'ont pas la victoire. Cela veut dire que les Israélites sont détruits au lieu des Cananéens. Cela arrive lors de la première bataille contre la ville d'Aï. Mais les Israélites gagnent leur deuxième bataille contre Aï. 

Un homme qui s'appelle Acan garde des objets consacrés au Seigneur après la bataille de Jéricho. C'est un grave péché. C'est pour cela que les Israélites perdent leur première bataille contre Aï. Dieu ne permet pas aux Israélites de garder tout ce qui appartient aux Cananéens. Dans certaines batailles, toutes les choses et tous les êtres vivants doivent être détruits. D'autres fois, certaines choses doivent être détruites, mais les Israélites peuvent conserver d'autres choses.

* **Associated Passages:** Josué 5.13-8.29
* **Associated Articles:** Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéricho (ID: `133676@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aï (ID: `133677@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achan (ID: `133678@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Josué (ID: `person:Joshua.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Aï (ID: `place:Ai`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Acan (ID: `person:Achan`); objet qui doit être détruit (ID: `keyterm:SomethingDevotedToGod`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Money (ID: `realia:Money`); Zabdi (ID: `person:Zabdi`); Rahab (ID: `person:Rahab`); Zérach (ID: `person:Zerah.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tent (ID: `realia:Tent`); Carmi (ID: `person:Carmi.3`); vallée d'Acor (ID: `place:AchorValley`); consacrer (ID: `keyterm:Proscribe.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Sword (ID: `realia:Sword`); House (ID: `realia:House`); détruire complètement (ID: `keyterm:Proscribe`)

## Josué 8.30–12.24 (id: 473578)

Au mont Ébal et au mont Garizim, les Israélites promettent à nouveau d'obéir à l'alliance du mont Sinaï. Ils le font en lisant la loi de Moïse à haute voix.

Ils lisent aussi les bénédictions de l'alliance et les malédictions de l'alliance à haute voix. Les instructions de Moïse à ce sujet sont dans Deutéronome 11\.29 et dans le chapitre 27 du Deutéronome.

Toute la communauté d'Israël est là. Cela inclut des étrangers comme Rahab, qui ont rejoint les Israélites. 

Tout comme Rahab, les Hivites de la ville de Gabaon entendent parler des actes puissants de Dieu. Les Hivites sont aussi appelé les Héviens. Les Hivites essaient d'arrêter le jugement de Dieu contre eux. Ils font cela en trompant les Israélites. Les Israélites concluent une alliance avec eux. Les Hivites deviennent les serviteurs des Israélites. Ce sont des étrangers qui vivront parmi les Israélites. 

D'autres peuples en Canaan essaient aussi d'arrêter le jugement de Dieu contre eux. Ils font cela en attaquant les Israélites. Cela montre leur obstination ou entêtement. Ils ne suivent pas l'exemple de Rahab. Rahab a reconnu que Dieu règne au ciel et sur la terre. Dieu juge alors ces peuples. Il permet à Josué et aux Israélites de les détruire.

* **Associated Passages:** Josué 8.30-12.24
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hivites (ID: `133679@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Josué (ID: `person:Joshua.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Gabaon (ID: `place:Gibeon`); Moïse (ID: `person:Moses`); consacrer (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Lakis (ID: `place:Lachish`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Makkéda (ID: `place:Makkedah`); Églon (ID: `place:Eglon`); Hébron (ID: `place:Hebron`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Hatsor (ID: `place:Hazor`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Hivites (ID: `group:Hivites`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Shephelah (ID: `place:Shephelah`); plaine (ID: `place:Arabah`); Mount Hermon (ID: `place:HermonMount`); Sword (ID: `realia:Sword`); Jarmuth (ID: `place:Jarmuth`); Debir (ID: `place:Debir`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Aï (ID: `place:Ai`); Negev (ID: `place:Negeb`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`)

## Josué 13.1–21.45 (id: 473579)

La terre que Dieu promet de donner aux descendants d'Abraham est partagée parmi les Israélites. Le livre de Josué parle de la terre donnée à chaque tribu.

Les tribus de Gad et de Ruben reçoivent des terres à l'est du fleuve Jourdain. La moitié de la tribu de Manassé reçoit aussi des terres à l'est du fleuve Jourdain. Les autres tribus reçoivent des terres à l'ouest du fleuve Jourdain.

Caleb reçoit une terre à Hébron. Les Lévites reçoivent des villes et des pâturages dans les terres de toutes les autres tribus. Les villes de refuge sont parmi les villes des Lévites.

Les Israélites gardent des écrits précis sur la division de la terre. C'est pour aider les futures générations. Ce sont des documents officiels qui s'appellent des registres. Ils aident chaque tribu à connaître ses frontières pour éviter les disputes à ce sujet. Les registres montrent aux tribus de quelle terre elles sont responsables. Les registres montrent aussi en détail comment Dieu tient sa promesse à Abraham au sujet de la terre.

Beaucoup de Cananéens vivent encore dans le pays donné aux tribus d'Israël. Dieu promet que c'est lui qui les chassera. Mais les Israélites sont ses partenaires et ils doivent travailler dur. Josué dit cela clairement dans ses instructions à la lignée de Joseph. Les tribus doivent préparer et cultiver la terre. Ils doivent aussi chasser les Cananéens. Toutes les tribus n'obéissent pas à ces instructions.

* **Associated Passages:** Josué 13.1-21.45
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manassé (ID: `133551@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caleb (ID: `133642@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruben (ID: `133659@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gad (ID: `133660@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Villes refuge (ID: `133662@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Éternel (ID: `deity:Lord`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Israël (ID: `person:Israel`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Caleb (ID: `person:Caleb`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Basan (ID: `place:Bashan`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Aser (ID: `group:Asher`); Aser (ID: `person:Asher`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Hébron (ID: `place:Hebron`); Kirjath-Jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`); refuge (ID: `keyterm:Refuge`); Canaan (ID: `group:Canaan`); Gad (ID: `person:Gad`)

## Josué 22.1–24.33 (id: 473580)

Toutes les bonnes choses que Dieu a promises aux Israélites se sont réalisées. Mais cela ne veut pas dire que leur travail dans le pays de Canaan est terminé.

Le livre de Josué raconte quelques batailles où Dieu combat pour les Israélites. Dans ces batailles, Dieu leur donne la victoire. Ces victoires sont des signes de comment Dieu continue à utiliser les Israélites. Il les utilise pour juger les Cananéens.

Les Israélites doivent continuer à suivre Dieu fidèlement. Ils ne doivent pas vivre en communauté avec les Cananéens qui refusent d'obéir à Dieu. Josué avertit les chefs d'Israël de ce qui se passera s'ils font cela. Les Israélites n'adoreront plus seulement Dieu. Alors viendront les malédictions de l'alliance. Les Israélites seront détruits et chassés du pays que Dieu leur a donné.

Les dirigeants et le peuple promettent à nouveau d'obéir à l'alliance du mont Sinaï. L'autel près du fleuve Jourdain est un rappel pour les tribus de l'est. Ils veulent aussi participer à l'alliance de Dieu, même s'ils ne vivent pas en Canaan. Le rocher à Sichem sert de témoignage pour toutes les 12 tribus d'Israël. Il montre leur promesse d'obéir à Dieu et de le servir.

* **Associated Passages:** Josué 22.1-24.33
* **Associated Articles:** Sichem (ID: `133534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Gad (ID: `person:Gad`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Moïse (ID: `person:Moses`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Canaan (ID: `place:Canaan`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Phinées (ID: `person:Phinehas`); Amorites (ID: `group:Amorites`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Altar (ID: `realia:Altar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Galaad (ID: `place:Gilead`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Sichem (ID: `place:Shechem`)
