# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Juges 1.1–3.6 (id: 473581)

Le livre des Juges continue l'histoire d'Israël racontée dans le livre de Josué.

Dieu a fait de nombreux miracles quand il a donné Canaan aux Israélites. C'est le message principal du livre de Josué.

Dieu a fait des actes puissants pour les Israélites. Les Israélites doivent aussi travailler dur pour posséder le pays. Ils doivent rester fidèles à Dieu. Mais ils ne travaillent pas aussi dur qu'ils le devraient, et ils ne restent pas fidèles à Dieu. C'est le message principal du livre des Juges.

L’ange du Seigneur dit aux Israélites les mauvaises choses qu'ils ont faites. Les gens sont tristes à propos des mauvaises choses qu'ils ont faites. Mais ils n'arrêtent pas de les faire.

Le livre des Juges décrit le cycle du comportement des Israélites et de ce qui leur arrive. C'est le cycle du péché, de la souffrance et du salut. D'abord, ils pèchent en se détournant de Dieu. Cela inclut l'adoration de faux dieux appelés Baal et Astarté.

Le cycle du péché inclut aussi le mariage et la vie en communauté avec des familles cananéennes. Cela veut dire les Israélites ne vivent plus comme un royaume de prêtres. Ils ne vivent plus comme une nation sainte.

Ensuite, les Israélites souffrent. Dieu les juge car ils brisent l'alliance du mont Sinaï. Il permet qu'ils souffrent de certaines malédictions de l'alliance.

Quand cela arrive, les Israélites se repentent et se tournent à nouveau vers Dieu. Alors Dieu sauve son peuple (le peuple de Dieu) par certains chefs. Ces chefs sont les 12 juges. Ils délivrent les Israélites du pouvoir de leurs ennemis.

Pourtant, une fois sauvés, les Israélites pèchent à nouveau et s'éloignent de Dieu. Le livre des Juges raconte les histoires de ce cycle qui se répète encore et encore.

* **Associated Passages:** Juges 1.1-3.6
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@Unknown`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `133653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange du Seigneur (ID: `133680@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Astarté (ID: `133681@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juges (ID: `133682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Canaan (ID: `group:Canaan`); Israël (ID: `person:Israel`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); Caleb (ID: `person:Caleb`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Adoni-Bézek (ID: `person:Adoni-bezek`); Moïse (ID: `person:Moses`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Negev (ID: `place:Negeb`); Perizzites (ID: `group:Perizzites`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Bézek (ID: `place:Bezek`); Acsa (ID: `person:Achsah`); Baal (ID: `deity:Baal`); Aser (ID: `group:Asher`); Jébusiens (ID: `group:Jebusites`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Hittite (ID: `group:Hittite`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Aser (ID: `person:Asher`); Hivites (ID: `group:Hivites`)
## Juges 3.7–5.31 (id: 473582)

Dans le livre des Juges, le cycle du péché, de la souffrance et du salut commence par certaines paroles. Ces paroles montrent que les Israélites font ce qui est mal aux yeux du Seigneur. On retrouve ces paroles six fois dans le livre des Juges.

Les trois premières fois sont dans les histoires des juges Othniel, Éhud et Débora. Leurs histoires montrent comment Dieu agit à travers les gens. Souvent, Dieu choisit des chefs différents de ce que les gens attendent. Chacun de ces chefs est prêt à voir Dieu agir à travers lui.

Dieu utilise Othniel pour sauver les Israélites du roi de Syrie. Dieu utilise Éhud pour aider les Israélites à gagner contre Moab. Débora est une prophétesse. Elle est pleine de sagesse et elle est fidèle à Dieu. Dieu utilise Débora, Barak et Jaël pour sauver les Israélites d'un roi cananéen.

Certains des 12 juges dirigent Israël en même temps, comme Schamgar. Il n'est pas clair si Schamgar est un Israélite, mais il tue de nombreux Philistins. Après les victoires des juges, les tribus de leur région vivent en paix. Cela arrive pendant des périodes de 40 ans.

* **Associated Passages:** Juges 3.7-5.31
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 ans (ID: `133644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Otniel (ID: `133683@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éhoud (ID: `133684@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Débora (ID: `133685@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barak (ID: `133687@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Yaël (ID: `133688@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Sisera (ID: `person:Sisera`); Barak (ID: `person:Barak`); Débora (ID: `person:Deborah.2`); Éhud (ID: `person:Ehud`); Jaël (ID: `person:Jael`); Moab (ID: `place:Moab`); Jabin (ID: `person:Jabin.2`); Héber (ID: `person:Heber.2`); Abinoam (ID: `person:Abinoam`); Églon (ID: `person:Eglon`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Tent (ID: `realia:Tent`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Zabulon (ID: `group:Zebulun`); Zabulon (ID: `person:Zebulun`); Kédesch (ID: `place:Kedesh`); Sword (ID: `realia:Sword`); Haroscheth-Goïm (ID: `place:Harosheth-hagoyim`); Kison (ID: `place:Kishon`); mont Thabor (ID: `place:TaborMount`); Kenites (ID: `group:Kenite`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Nephthali (ID: `group:Naphtali`); Nephthali (ID: `person:Naphtali`); benir (ID: `keyterm:Bless`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`)
## Juges 6.1–9.57 (id: 473583)

Les Israélites font ce qui est mal aux yeux du Seigneur. Ces mots se trouvent également dans les histoires des juges Gédéon, Jephthé et Samson. Dieu agit à travers ces juges. Leurs histoires montrent des choses à propos d'eux.

Gédéon, Jephthé et Samson ne connaissent pas bien Dieu et ne le servent pas fidèlement. Pourtant, Dieu agit quand même à travers eux pour sauver son peuple de ses souffrances. Un prophète explique pourquoi les Israélites sont maltraités par les Madianites. C'est parce que les Israélites ont arrêté de n'adorer que Dieu. Pourtant, Gédéon blâme Dieu pour leurs souffrances.

Le Saint\-Esprit permet à Gédéon de diriger une petite armée pour détruire les Madianites. Gédéon reconnaît que Dieu est Seigneur et Roi. Pourtant, Gédéon conduit les Israélites à adorer un objet en or au lieu de Dieu. Gédéon reconnaît que Dieu doit être le seul roi en Israël. Pourtant, ses fils dirigeront la ville de Sichem.

Abimélec, fils de Gédéon, se fait même sacrer roi sur le peuple de Sichem. Pourtant, Sichem est l'endroit où les Israélites avaient promis de garder l'alliance du mont Sinaï à l'époque de Josué. Mais ils y adorent maintenant un dieu nommé Baal\-Berith ou El\-Berith à la place de Dieu.

En hébreu, le nom du dieu qu'ils adorent maintenant veut dire « seigneur de l'alliance». Cela montre comment les Israélites mélangent leur adoration de Dieu avec le culte des faux dieux cananéens. Abimélec et le peuple de Sichem sont tous détruits à cause de leurs actes violents et mauvais.

* **Associated Passages:** Juges 6.1-9.57
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sichem (ID: `133534@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Madianites (ID: `133555@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gédéon (ID: `133689@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jephté (ID: `133690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samson (ID: `133691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abimélek (ID: `133692@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Gédéon (ID: `person:Gideon`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Abimélec (ID: `person:Abimelech.2`); Madian (ID: `place:Midian`); Israël (ID: `person:Israel`); Sichem (ID: `place:Shechem`); Gaal (ID: `person:Gaal`); Yoash (ID: `person:Joash`); Zébach (ID: `person:Zebah`); Tsalmunna (ID: `person:Zalmunna`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Ébed (ID: `person:Ebed`); Ophra (ID: `place:Ophrah.2`); Zebul (ID: `person:Zebul`); Succoth (ID: `place:Succoth`); Baal (ID: `deity:Baal`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Abiézer (ID: `person:Abiezer`); Jotham (ID: `person:Jotham`); l'orient (ID: `place:East`); Ashéra (ID: `deity:Asherah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); House (ID: `realia:House`); abiézrite (ID: `group:Abiezer`); Amalekites (ID: `group:Amalek`)
## Juges 10.1–12.15 (id: 473584)

Le juge Tola dirige le territoire de la tribu d'Éphraïm. Le juge Jaïr dirige en Galaad.

Dieu veut que son peuple vive comme un royaume de prêtres et une nation sainte. Mais ils ne le font pas. Les Israélites continuent d'adorer les dieux des autres peuples autour d'eux. À cause de cela, les malédictions de l'alliance viennent sur eux. Les Philistins et les Ammonites les maltraitent. Dieu dit qu'il ne sauvera plus les Israélites de leurs ennemis. Pourtant, il ne veut pas qu'Israël continue de souffrir. Alors il leur pardonne quand ils arrêtent d'adorer de faux dieux.

Dieu sauve les tribus qui vivent à l'est du fleuve Jourdain de leurs ennemis les Ammonites. L'histoire de Jephthé raconte cela. Cette histoire montre aussi comment les Israélites adorent Dieu avec des pratiques cananéennes. Jephthé promet à Dieu quelque chose qu'il ne devrait pas promettre. Dans Lévitique 5\.4–6 et Lévitique 27\.1–8, la loi de Moïse explique comment se libérer de telles promesses. Mais Jephthé tient sa promesse et tue sa propre fille.

Les Cananéens adorent leurs faux dieux en sacrifiant des enfants. Jephthé essaie de servir le vrai Dieu avec cette pratique malfaisante. Cette histoire montre aussi les conflits entre les tribus à l'est du Jourdain et les tribus à l'ouest du Jourdain. Il y a une guerre entre la tribu d'Éphraïm et les tribus de la région de Galaad.

Après l'époque de Jephthé, il y a d'autres juges. Ibtsan est juge à Bethléhem. Élon est juge dans la région de Zabulon. Le juge Abdon dirige les Israélites dans la région montagneuse d'Éphraïm.

* **Associated Passages:** Juges 10.1-12.15
* **Associated Articles:** Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éphraïm (ID: `133550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galaad (ID: `133693@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethléem (ID: `133694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zabulon (ID: `133695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Amos (ID: `group:Ammon`); Jephthé (ID: `person:Jephthah`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Amorites (ID: `group:Amorites`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Moab (ID: `place:Moab`); Arnon (ID: `place:Arnon`); Mizpah (ID: `place:Mizpah.2`); Galaadite (ID: `group:Gilead`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Sihon (ID: `person:Sihon`); Ibtsan (ID: `person:Ibzan`); Hillel (ID: `person:Hillel`); Zabulon (ID: `group:Zebulun`); Jaïr (ID: `person:Jair.3`); Élon (ID: `person:Elon.3`); Abdon (ID: `person:Abdon`); Schamir (ID: `place:Shamir.2`); Galaad (ID: `person:Gilead.2`)
## Juges 13.1–16.31 (id: 473585)

Les Philistins maltraitent les Israélites à l'ouest du Jourdain. L'histoire de Samson montre comment Dieu sauve les Israélites des Philistins.

Dieu choisit une femme de la tribu de Dan qui ne peut pas avoir d'enfants. Il lui permet d'avoir un fils. Longtemps avant cela, Dieu avait fait la même chose pour Sara, Rebecca et Rachel.

Samson doit être mis à part pour le Seigneur par ses parents. Il doit être naziréen pendant toute sa vie. L'Esprit de Dieu lui donne une force incroyable. Il peut tuer de nombreux Philistins.

Pourtant, Samson fait beaucoup de choses contre Dieu et contre la loi de Moïse. Il ne vit pas comme les naziréens doivent vivre. Sa façon de traiter les femmes cause aussi de nombreux problèmes. Cela conduit même à la perte de sa force incroyable.

Quand un naziréen coupe ses cheveux, cela montre que sa promesse de servir Dieu est terminée. Quand Delila coupe les cheveux de Samson, il n'est plus consacré à Dieu ou mis à part pour Dieu. Il n'a plus sa force incroyable. Les Philistins croient que ce changement est une œuvre puissante de leur dieu Dagon.

Dans sa prière, Samson reconnaît que Dieu est Seigneur et Roi. Puis, une dernière fois, Dieu rend à Samson sa force incroyable. Cela montre la puissance et l'autorité de Dieu sur le faux dieu Dagon.

* **Associated Passages:** Juges 13.1-16.31
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rébecca (ID: `133518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rachel (ID: `133528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naziréens (ID: `133636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dalila (ID: `133697@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dagon (ID: `133698@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dan (ID: `133696@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Samson (ID: `person:Samson`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Manoach (ID: `person:Manoah`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Delila (ID: `person:Delilah`); force (ID: `keyterm:Strength`); Israël (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Tsorea (ID: `place:Zorah`); Léchi (ID: `place:Lehi`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); aimer (ID: `keyterm:Love`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Juda (ID: `person:Judah.4`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Juda (ID: `group:Judah`); Gaza (ID: `place:Gaza`); Thimna (ID: `place:Timnah`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Rope (ID: `realia:Rope`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Iyé-Avarim (ID: `place:Etam`); Manoah's Wife (ID: `person:WifeOfManoah`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Eschthaol (ID: `place:Eshtaol`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
## Juges 17.1–18.31 (id: 473586)

L'histoire de Mica et du peuple de Dan montre quelque chose à propos d'Israël. Les tribus et les familles israélites ne vivent pas comme un royaume de prêtres ni comme une nation sainte. Ils fabriquent des statues à partir de choses qu'ils ont consacrées à Dieu ou mises à part pour Dieu. Puis ils adorent ces statues comme des dieux.

Mica, sa famille et un Lévite de la lignée de Moïse sont les coupables qui font tout cela. Toute la tribu de Dan est aussi coupable.

La tribu de Dan n'obéit pas aux commandements de Dieu à propos du pays qu'il leur a donné. Ils n'en chassent pas les Philistins. Au lieu de cela, la tribu va ailleurs et attaque des gens qui ne leur ont fait aucun mal.

Le livre des Juges dit qu'en ces jours\-là, Israël n'avait pas de roi. L'espoir est qu'un roi qui sert Dieu fidèlement vienne pour aider les tribus et les familles israélites. Les Israélites ont besoin de chefs qui les aident à rester fidèles à l'alliance de Dieu.

* **Associated Passages:** Juges 17.1-18.31
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Micah (ID: `person:Micah.3`); Dan (ID: `place:Dan`); Dan (ID: `group:Dan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); théraphim (ID: `deity:Teraphim`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); Eschthaol (ID: `place:Eshtaol`); Money (ID: `realia:Money`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Tsorea (ID: `place:Zorah`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Mother of Micah (ID: `person:MotherOfMicah.3`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Sidon (ID: `place:Sidon`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Military Members (ID: `group:MilitaryMembers`); Mahané-Dân (ID: `place:Mahaneh-dan`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.2`); Guershom (ID: `person:Gershom`); Beth-Rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Sidonien (ID: `group:Sidon`); securité (ID: `keyterm:Safety`); Shiloh (ID: `place:Shiloh`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); Moïse (ID: `person:Moses`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Kirjath-Jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Sword (ID: `realia:Sword`)
## Juges 19.1–21.25 (id: 473587)

L'histoire de la concubine du Lévite montre quelque chose à propos des 12 tribus d'Israël.

Ils ne vivent pas comme une nation sainte. Dans le livre des Juges, il est écrit que le peuple fait tout ce qu'il pense lui\-même être juste. Cela conduit à traiter les femmes de manière horrible. Cela conduit à faire des promesses et prendre des décisions qui font beaucoup de mal. Cela conduit à protéger des personnes qui font de mauvaises choses.

Les Israélites ne suivent pas les voies de Dieu. Ils vivent comme les Cananéens. Ils devaient détruire les Cananéens. Au lieu de cela, ils se détruisent les uns les autres dans une guerre civile.

Deux fois de plus, le livre des Juges dit qu'en ces jours\-là, Israël n'avait pas de roi. L'espoir est qu'un roi qui aime Dieu et lui obéit aide les tribus. Les Israélites ont besoin de chefs qui les aident à faire la juste volonté de Dieu.

* **Associated Passages:** Juges 19.1-21.25
* **Associated Articles:** Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jabès en Galaad (ID: `place:Jabesh-gilead`); Mitspa (ID: `place:Mizpah`); Bethel (ID: `place:Bethel`); House (ID: `realia:House`); Sword (ID: `realia:Sword`); A Father (ID: `person:GenericFather`); Juda (ID: `person:Judah.4`); insensé (ID: `keyterm:Foolish`); Juda (ID: `group:Judah`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Rock of Rimmon (ID: `place:Rimmon.3`); Shiloh (ID: `place:Shiloh`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); A Man (ID: `person:GenericMale`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Vine (ID: `flora:Vine`)
