# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Samuel 1.1–2.11 (id: 473588)

Anne ne peut pas avoir d'enfants. Elle est comme Sara, Rebecca, Rachel et la mère de Samson.

Son mari Elkana n'est pas fâché à cause de cela. Mais Anne n'est qu'une des femmes d'Elkana. L'autre femme d'Elkana s'appelle Peninna. Peninna est méchante avec Anne, qui ne peut pas avoir d'enfants.

Anne est très triste et ouvre son cœur à Dieu. Sa prière montre à quel point elle est proche de Dieu. Anne prie pour que Dieu lui donne un fils. Elle promet que son fils sera consacré à Dieu ou mis à part pour Dieu comme naziréen.

Éli prononce une bénédiction sur Anne. Quand Samuel a assez grandi, Anne tient sa promesse à Dieu. Elle emmène Samuel à Silo pour qu'il vive avec Éli dans la maison du Seigneur. C'est un autre nom pour la tente sacrée ou tente de la rencontre.

La deuxième prière d'Anne est un poème de louange à Dieu. Elle loue Dieu pour son secours et sa délivrance des personnes dans le besoin. Sa prière est aussi une prophétie concernant un roi qui sera oint. Elle loue Dieu de juger le mal.

Bien plus tard, la mère de Jésus, Marie, chantera un cantique pour louer Dieu à propos de ces mêmes choses (Luc 1\.46–55\).

* **Associated Passages:** 1 Samuel 1.1-2.11
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rébecca (ID: `133518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rachel (ID: `133528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les épouses (ID: `133529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naziréens (ID: `133636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samson (ID: `133691@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anne (ID: `133702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éli  (ID: `133703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samuel (ID: `133704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siloh (ID: `133705@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marie de Nazareth (ID: `133706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Anne (ID: `person:Hannah`); Éli (ID: `person:Eli`); Elkana (ID: `person:Elkanah.2`); Rama (ID: `place:Ramah`); House (ID: `realia:House`); Shiloh (ID: `place:Shiloh`); Peninna (ID: `person:Peninnah`); colline (ID: `keyterm:Horn`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Thohu (ID: `person:Tohu`); Phinées (ID: `person:Phinehas.2`); Yeroham (ID: `person:Jeroham`); Élihu (ID: `person:Elihu`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Tsuph (ID: `person:Zuph`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Hophni (ID: `person:Hophni`); force (ID: `keyterm:Strength`); aimer (ID: `keyterm:Love`); personne qui est fidèle (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Hell (ID: `place:Hell`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Israël (ID: `person:Israel`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Throne (ID: `realia:Throne`); Doorpost (ID: `realia:Doorpost`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Bow (ID: `realia:Bow`); Razor (ID: `realia:Razor`); Ephah (ID: `realia:Ephah`)
## 1 Samuel 2.12–7.17 (id: 473589)

Les fils d'Éli font le mal en tant que prêtres. Éli ne les arrête pas. Samuel agit de façon différente. Il n'est pas de la lignée d'Aaron. Mais il sert Dieu fidèlement comme les prêtres doivent le faire.

Le premier message de Samuel en tant que prophète est contre Éli et ses fils. Sa prophétie se réalise après une bataille entre le peuple d'Israël et les Philistins. Les Israélites veulent que Dieu les protège et les aide à gagner la bataille. Ils emmènent donc l'arche de l'alliance pour essayer de forcer Dieu à les aider. Mais ils ne lui obéissent pas et ne lui font pas confiance pour les sauver. C'est très différent de quand l'arche avait été utilisée dans la bataille contre Jéricho (Josué 6\.1–14\).

Les fils d'Éli sont tués dans la bataille contre les Philistins. Éli meurt quand il apprend que les Philistins ont pris l'arche de l'alliance. Les Philistins souffrent d'une plaie parce qu'ils ont pris l'arche. La plaie est le jugement de Dieu contre eux. Cela leur montre que Dieu est plus puissant que leurs faux dieux.

Quand l'arche est renvoyée à Israël, Samuel sert les Israélites en tant que chef. Il est le dernier à diriger comme les 12 juges avant lui. Il aide les Israélites à revenir à Dieu. Ils arrêtent d'adorer de faux dieux et adorent seulement Dieu. Cela montre qu'ils sont fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Alors Dieu les sauve de leurs ennemis. C'est l'une des bénédictions de l'alliance.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 2.12-7.17
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juges (ID: `133682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Éli (ID: `person:Eli`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); tumeurs (ID: `keyterm:Tumors`); Beth-Schémesch (ID: `place:Beth-shemesh`); Asdod (ID: `place:Ashdod`); Mitspa (ID: `place:Mizpah`); Shiloh (ID: `place:Shiloh`); Phinées (ID: `person:Phinehas.2`); Dagon (ID: `deity:Dagon`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Hophni (ID: `person:Hophni`); House (ID: `realia:House`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Ékron (ID: `place:Ekron`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Eben-Ezer (ID: `place:Ebenezer`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Kirjath-Jearim (ID: `place:Kiriath-jearim`)
## 1 Samuel 8.1–12.25 (id: 473590)

Les fils de Samuel ne sont pas fidèles à Dieu comme Samuel lui\-même. Les Israélites ne veulent pas d'eux comme chefs. Les Israélites ne veulent plus être dirigés par des juges. Ils ne veulent plus que Dieu soit leur seul Souverain. Au lieu de cela, ils veulent d'un être humain comme roi.

Les peuples voisins des Israélites sont dirigés par des rois. Les Israélites veulent être comme eux. Ils pensent qu'un roi humain résoudra leurs problèmes. Le problème des Israélites est que les peuples voisins les maltraitent durement. C'est l'une des malédictions de l'alliance.

Cela arrive parce que les Israélites ne sont pas fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Ils n'ont pas complètement chassé les Cananéens. Les Israélites pensent qu'un roi humain les aidera à gagner des batailles contre ces peuples voisins. C'est comme cela qu'ils espèrent jouir de la bénédiction de l'alliance de la paix.

Gagner des batailles est plus important pour eux que de servir Dieu de tout leur cœur. Cela rend Samuel très triste. Cela rend aussi Dieu très triste. Dieu permet à son peuple (le peuple de Dieu) d'avoir un roi. Samuel explique clairement comment le roi doit se comporter. Ces règles sont écrites dans Deutéronome 17\.14–20\.

Saül commence son règne dans l'humilité. Il est agriculteur. Il est prêt à être utilisé par le Saint\-Esprit. Tous les Israélites l'acceptent comme roi quand il sauve la ville de Jabès en Galaad du roi des Ammonites.

Samuel explique clairement aux Israélites que c'est Dieu qu'ils ont refusé comme Roi. Ils sont tristes d'avoir fait cela et reconnaissent qu'ils ont péché. Samuel les encourage à suivre Dieu malgré tout. Le peuple et le roi doivent vivre selon les voies de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 8.1-12.25
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Déposséder (ID: `133661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saül (ID: `133707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Jabès en Galaad (ID: `place:Jabesh-gilead`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Kis (ID: `person:Kish`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Amos (ID: `group:Ammon`); Ammon (ID: `place:Ammon`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Nachasch (ID: `person:Nahash`); Philistins (ID: `group:Philistine`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Moïse (ID: `person:Moses`); Men (ID: `group:GenericMales`); Aaron (ID: `person:Aaron`)
## 1 Samuel 13.1–15.35 (id: 473591)

En tant que roi d'Israël, Saül prend des décisions insensées. Il désobéit aux ordres de Dieu à propos du sacrifice d'animaux à Guilgal. Il fait cela parce qu'il a peur. Il pense avoir besoin d'une grande armée pour gagner la guerre.

Il fait promettre à ses soldats de ne pas manger le jour d'une bataille. Il pense que jeûner leur donnera la faveur de Dieu dans la bataille. Pourtant, aucune de ces choses n'a compté pour leur victoire. Ce n'est pas non plus important pour les Israélites de ne pas avoir d'armes. Dieu provoque la panique chez les Philistins. Cela donne la victoire aux Israélites.

Après cela, Saül est déterminé à tenir sa promesse insensée de tuer son fils Jonathan. C'est comme la promesse insensée de Jephthé après avoir gagné une bataille (Juges 11\.30­–40\). Les soldats de Saül ont de la sagesse et sont courageux. Ils empêchent Saül de mettre Jonathan à mort.

Plus tard, Saül n’obéit pas pleinement au commandement de Dieu concernant les Amalécites. Ils doivent être dévoués à Dieu par interdit. Cela veut dire qu'ils doivent être complètement détruits. C’est comme cela que Dieu veut juger les Amalécites. Au lieu de cela, Saül garde beaucoup de leurs animaux et laisse leur roi en vie. Toutes ces choses montrent que Saül est un roi insensé et orgueilleux. En tant que roi, il n’obéit pas aux commandements de Dieu. Il n’aide pas le peuple à être fidèle à Dieu.

Dieu est très triste à ce sujet et Samuel est très triste et en colère. Samuel dit clairement que Saül ne continuera pas à être roi sur le peuple de Dieu. Cela ne veut pas dire que Saül va arrêter de régner immédiatement. Cela veut dire que les fils de Saül ne seront pas rois. Quelqu'un d'une autre lignée deviendra roi à la place.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 13.1-15.35
* **Associated Articles:** Amalécites (ID: `133576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier les animaux (ID: `133590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Guilgal (ID: `133674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jephté (ID: `133690@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonathan (ID: `133709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Saül (ID: `person:Saul.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.3`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Amalek (ID: `place:Amalek`); Micmasch (ID: `place:Michmash`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); consacrer (ID: `keyterm:Proscribe.2`); Agag (ID: `person:Agag.2`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Gibeah (ID: `place:Gibeah.2`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Sword (ID: `realia:Sword`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Guéba (ID: `place:Geba`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Ner (ID: `person:Ner.2`); Abner (ID: `person:Abner`); Beth-Aven (ID: `place:Beth-aven`)
## 1 Samuel 16.1–17.58 (id: 473592)

Dieu choisit un berger qui s'appelle David comme prochain roi d'Israël.

Saül ne sait pas que Samuel a oint David comme roi. Saül ne sait pas non plus que l'Esprit de Dieu est avec David. Saül prend David à son père Isaï pour être son serviteur. Samuel avait averti les Israélites qu'un roi ferait ce genre de choses. David sert Saül en portant son armure et en jouant de la harpe pour lui. La musique aide Saül à se calmer quand il est agité et terrifié.

Saül a changé depuis qu'il est devenu roi. Il a commencé comme un humble fermier prêt à être utilisé par l'Esprit de Dieu. Il est devenu un puissant combattant en tant que roi. Mais ensuite, il est devenu orgueilleux et insensé. Il n'est plus prêt à être utilisé par Dieu. C'est pour cela que l'Esprit de Dieu le quitte. Après ces choses, Saül est encore plus effrayé. Il est si terrifié qu'il ne veut pas combattre Goliath.

Goliath est un soldat philistin immense et fort. Seul David est prêt à le combattre. David est un combattant courageux et intelligent. Il a une confiance totale en Dieu pour le sauver. Goliath utilise les noms de ses faux dieux pour maudire David. David combat Goliath au nom du Seigneur. Dieu donne la victoire à David. Cela montre que Dieu est plus puissant que les faux dieux des Philistins.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 16.1-17.58
* **Associated Articles:** Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Isaï (ID: `person:Jesse`); Israël (ID: `person:Israel`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Sword (ID: `realia:Sword`); Éliab (ID: `person:Eliab.3`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); Bethléhémite (ID: `group:Bethlehem`); Gath (ID: `place:Gath`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Goliath (ID: `person:Goliath`); Abinadab (ID: `person:Abinadab.3`); vallée des térébinthes (ID: `place:ElahValley`); Schimea (ID: `person:Shimeah.2`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Uncircumcised Person (ID: `keyterm:UncircumcisedPerson`); Abner (ID: `person:Abner`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Spear (ID: `realia:Spear`); Bear (ID: `fauna:Bear`)
## 1 Samuel 18.1–23.29 (id: 473593)

Les membres de la famille de Saül aiment David. Jonathan établit une alliance sans fin d'amitié avec David. Dieu a choisi David pour être le prochain roi d'Israël. Jonathan accepte le choix de Dieu. Jonathan veut donner son soutien à David quand il sera roi. Jonathan protège David de son père Saül plusieurs fois.

Mical, fille de Saül, est amoureuse de David. En tant que femme de David, elle est prête à mentir à son père pour protéger son mari. David a de plus en plus de succès en tant qu'officier dans l'armée de Saül. Mais Saül a de plus en plus peur de lui et est de plus en plus jaloux de lui. Saül refuse d'accepter le choix divin de David comme prochain roi.

Au lieu de revenir à Dieu, Saül essaie plusieurs fois de tuer David. D'abord, il envoie David au combat en espérant qu'il mourra. Puis Saül essaie de tuer Jonathan parce qu'il protège David. Après cela, David s'enfuit loin de Saül. Saül fait tuer toute une ville de prêtres parce qu'Achimélec a aidé David. Cela montre que Saül n'a aucun respect pour les personnes qui sont ointes pour servir Dieu.

Beaucoup de soldats et leurs familles rejoignent David quand il s'enfuit de Saül. Abiathar le prêtre rejoint aussi David. Pourtant, de nombreux autres Israélites sont prêts à livrer David à Saül. David et ses hommes sauvent quand même les Israélites des Philistins.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 18.1-23.29
* **Associated Articles:** Ahimélek (ID: `133710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abiathar (ID: `133711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.3`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Keïla (ID: `place:Keilah`); Achimélec (ID: `person:Ahimelech`); Israël (ID: `person:Israel`); Mical (ID: `person:Michal`); Isaï (ID: `person:Jesse`); aimer (ID: `keyterm:Love`); An Angel (ID: `deity:Angel`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Abiathar (ID: `person:Abiathar`); néoménies (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Najoth (ID: `place:Naioth`); Rama (ID: `place:Ramah`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Doëg (ID: `person:Doeg`); Achithub (ID: `person:Ahitub`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); la forêt (ID: `place:Horesh`); Nob (ID: `place:Nob`); Akisch (ID: `person:Achish`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Édom (ID: `place:Edom`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Samuel (ID: `person:Samuel`)
## 1 Samuel 24.1–26.25 (id: 473594)

Saül poursuit David pendant de nombreuses années pour le tuer. Deux fois, David a l'occasion de tuer Saül. Les deux fois, les soldats de David l'encouragent à le faire. Mais David respecte Saül parce que Dieu l'a choisi pour être le premier roi d'Israël. David ne veut pas faire de mal à quelqu'un qui a été oint pour servir Dieu.

Pourtant David veut faire du mal à Nabal pour sa méchanceté envers lui. David fait une promesse insensée et violente de tuer tous les hommes de la maison de Nabal. Abigaïl est une femme sage et courageuse. Ses paroles encouragent David à ne pas tuer son ennemi. Lorsque Nabal meurt peu de temps après, David n'est pas coupable de sa mort.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 24.1-26.25
* **Associated Articles:** Abigaïl (ID: `133712@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Nabal (ID: `person:Nabal`); Abigaïl (ID: `person:Abigail`); Israël (ID: `person:Israel`); benir (ID: `keyterm:Bless`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); Carmel (ID: `place:Carmel`); Abischaï (ID: `person:Abishai`); Abner (ID: `person:Abner`); Spear (ID: `realia:Spear`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); House (ID: `realia:House`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Hakila (ID: `place:Hachilah`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Ner (ID: `person:Ner.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); du désert (ID: `place:Jeshimon`); Wilderness of Ziph (ID: `place:Ziph.2`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Achimélec (ID: `person:Ahimelech.2`); Gallim (ID: `place:Gallim`); Calébite (ID: `group:Caleb`)
## 1 Samuel 27.1–31.13 (id: 473595)

David et ses hommes ne sont pas en sécurité en Israël. Un roi philistin leur donne une ville où vivre. C'est très difficile pour David de ne pas vivre parmi les Israélites. Ne pas être autorisé à vivre en Israël est l'une des malédictions de l'alliance. Pourtant, David est toujours fidèle à Dieu et n'adore que Dieu.

Ensuite, les Amalécites détruisent la ville de David. Ils capturent les familles de David et de ses hommes. David et ses soldats sont très tristes à ce sujet. C'est très dur pour eux. Dieu les aide à reprendre leurs familles et leurs biens. Cela arrive pendant que les Philistins sont partis attaquer les Israélites.

Saül a très peur de l'armée des Philistins. Il recherche des conseils de la part de Dieu par des rêves et des prophètes, et aussi en tirant au sort. Mais il refuse de croire aux paroles que Dieu lui a déjà dites par Samuel. Ensuite, il demande l'aide d'une femme médium. Cette femme évoque les morts. Elle parle aux esprits. Elle parle à la partie spirituelle des personnes dont les corps sont morts.

L'esprit de Samuel dit à Saül les mêmes choses que Samuel a déjà dites à Saül quand il était vivant. La lignée de Saül ne règnera plus en Israël. Saül, Jonathan et deux des autres fils de Saül meurent dans la bataille contre les Philistins. David est loin de la bataille et il n'est pas coupable de la mort de Saül. Après la mort de Saül, le peuple de Jabès en Galaad traitent son corps avec honneur. Ce sont les gens que Saül avait sauvés lors de sa première bataille en tant que roi.

* **Associated Passages:** 1 Samuel 27.1-31.13
* **Associated Articles:** Songes et rêves (ID: `133525@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tirer au sort (ID: `133656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Médium (ID: `133713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Akisch (ID: `person:Achish`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Amalek (ID: `place:Amalek`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Jizreel (ID: `place:Jezreel`); Tsiklag (ID: `place:Ziklag`); outre (ID: `keyterm:Spirit`); Amalekites (ID: `group:Amalek`); Negev (ID: `place:Negeb`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Gath (ID: `place:Gath`); Besor (ID: `place:Besor`); Jabès en Galaad (ID: `place:Jabesh-gilead`); montagne de Guilboa (ID: `place:GilboaMount`); Égypte (ID: `place:Egypt`); force (ID: `keyterm:Strength`); Carmel (ID: `place:Carmel`); Yerahmeélite (ID: `group:Jerahmeel`); Jerachmeel (ID: `person:Jerahmeel`); Jizreel (ID: `place:Jezreel.2`); Achinoam (ID: `person:Ahinoam.2`); Jizreel (ID: `group:Jezreel`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`)
