# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Samuel 1.1–6.23 (id: 145170)

David n’a pas commencé à régner comme roi juste après la mort de Saül. Il a d'abord pleuré la disparition de Saül et Jonathan. Il a mis à mort l'Amalécite qui se vantait d'avoir tué Saül. David a quitté la ville philistine où il vivait pour retourner en Juda. De nombreux soldats étaient avec David pendant les années où il fuyait Saül. Pendant plusieurs années, ils ont combattu contre l'armée qui soutenait encore la lignée familiale de Saül. Cette armée était dirigée par un commandant nommé Abner. Les combats ont engendré des sentiments amers. Joab a assassiné Abner, bien que celui\-ci ait commencé à soutenir David en tant que roi. Ensuite, deux soldats fidèles à Saül ont assassiné le fils de Saül, Ichebaal. David a clairement indiqué qu'il n'était pas coupable de ces morts. Le reste des douze tribus d'Israël ont alors reconnu David comme leur roi. Ils ont conclu une alliance avec lui et l'ont oint. À cette époque, David avait beaucoup d'épouses et d'enfants. Plus tard, il en eut encore plus. C'était très courant pour les rois à cette époque. Mais c'était contraire aux règles de Dieu pour les rois d'Israël (Dt 17\.14–20\). Cela a entraîné de nombreux problèmes pour la famille de David. David a choisi de faire de Jérusalem la capitale du gouvernement d'Israël. Puis il en a fait le principal centre de culte. Il a fait cela en apportant l'arche de l'alliance à Jérusalem. La première fois que les Israélites ont déplacé l'arche, Dieu a fait mourir Ouza pour avoir touché l'arche. David était en colère à ce sujet. La mort d'Ouza a rappelé au peuple de Dieu à quel point l'arche de l'alliance était sainte. Ils devaient l'honorer car c'était le trône de Dieu sur terre. La deuxième fois que les Israélites ont déplacé l'arche, David a célébré et dansé devant l'arche. L'épouse de David, Mikal, n'était pas contente de cela. Elle ne pensait pas que le roi devait danser devant le peuple qu'il gouvernait. Elle pensait que cela lui faisait honte. Mais David était prêt à paraître ridicule pour honorer Dieu de tout son cœur.

* **Associated Passages:** 2 Samuel 1.1-6.23
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les épouses (ID: `133529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amalécites (ID: `133576@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saül (ID: `133707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonathan (ID: `133709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joab (ID: `133715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Abner (ID: `person:Abner`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Hébron (ID: `place:Hebron`); Joab (ID: `person:Joab`); Ish-bosheth (ID: `person:Ish-bosheth`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Asaël (ID: `person:Asahel`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.3`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Juda (ID: `group:Judah`); Mical (ID: `person:Michal`); Ner (ID: `person:Ner.2`); Gabaon (ID: `place:Gibeon`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); An Angel (ID: `deity:Angel`); benir (ID: `keyterm:Bless`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); House (ID: `realia:House`); Baana (ID: `person:Baanah`); Récab (ID: `person:Rechab`); Uzza (ID: `person:Uzzah`); Beéroth (ID: `place:Beeroth`)
## 2 Samuel 7.1–10.19 (id: 134452)

David voulait construire une maison pour l'arche de l'alliance. L'arche avait été gardée dans le tabernacle. Cette tente avait été déplacée d'un endroit à un autre avec les Israélites depuis leur départ d'Égypte. L'arche était un signe de la présence de Dieu sur terre. À travers l'arche, Dieu s'était déplacé d'un endroit à un autre avec son peuple. Il avait fait cela pour que les Israélites aient confiance en sa présence. Dieu ne voulait pas que David lui construise une maison. Au lieu de cela, Dieu a promis de lui construire une maison royale. C'était une façon de dire que la lignée familiale de David dirigerait Israël. Ses fils deviendraient les rois d'Israël. L'un des fils de David construirait une maison pour Dieu. Cette maison était le temple. Dieu a promis d'être comme un père pour les rois de la lignée de David. Cela signifiait qu'il y aurait toujours quelqu'un de la lignée de David qui régnerait en tant que roi. De nombreuses années plus tard, les gens ont compris qu'il s'agissait d'une prophétie concernant Jésus. David était surpris et émerveillé par les promesses de Dieu envers lui. Il a compris que ces promesses étaient une alliance. L'alliance de Dieu avec David durerait pour toujours. Le cœur de David était plein de gratitude. Il était convaincu que Dieu ferait ce qu'il avait dit. Dieu a également promis de donner à David et aux Israélites la paix et le repos face à leurs ennemis. C'est ce qui s'est produit lorsque David a remporté les batailles contre les peuples qui entouraient les Israélites. Les Israélites ont finalement vécu dans tout le pays que Dieu avait promis de donner à Abraham. David a fait ce qui était juste et bon et a conduit les Israélites comme un berger fidèle. La façon dont il a traité Méphilbocheth, le fils de Jonathan, en est un exemple. Il s'est assuré que celui\-ci reçoive toutes les terres qui avaient appartenu à Saül et qu'il ait toujours ce dont il avait besoin. De cette manière, David est resté fidèle à l'alliance d'amitié que Jonathan avait conclue avec lui (1S 23\.16–18\).

* **Associated Passages:** 2 Samuel 7.1-10.19
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Méphibocheth (ID: `133719@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Araméen (ID: `group:Syria`); Amos (ID: `group:Ammon`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Hadadézer (ID: `person:Hadadezer`); Tsiba (ID: `person:Ziba`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Joab (ID: `person:Joab`); Mephiboscheth (ID: `person:Mephibosheth`); Tsoba (ID: `place:Zobah`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); House (ID: `realia:House`); Hanun (ID: `person:Hanun`); Nathan (ID: `person:Nathan.2`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.3`); Édom (ID: `place:Edom`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Rehob (ID: `person:Rehob`); Thoï (ID: `person:Toi`); Beth-Rehob (ID: `place:Beth-rehob`); Schobac (ID: `person:Shobach`); Ammiel (ID: `person:Ammiel.2`); Tob (ID: `group:Tob`); Makir (ID: `person:Machir.2`); Hélam (ID: `place:Helam`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); Damas (ID: `place:Damascus`)
## 2 Samuel 11.1–14.33 (id: 134453)

David a enfreint trois des dix commandements dans ces chapitres. Il a désiré la femme de son prochain, Batchéba. Il a s'est adonné au péché d'adultère avec elle. Puis il a commis un meurtre en faisant tuer son mari Urie. Selon la loi de Moïse, David aurait dû être mis à mort pour ces actes. Au début, David ne regrettait pas ce qu'il avait fait. Puis il a entendu l'histoire que Nathan a racontée à propos d'un homme riche et d'un homme pauvre. Cette histoire a aidé David à reconnaître qu'il avait péché. Nathan a ensuite expliqué le jugement que David subirait pour ses mauvaises actions. Le fils qu'il avait eu avec Batchéba mourrait et la famille de David allait connaître de terribles problèmes. Le fils aîné de David, Amnon, a semé le trouble en violant sa sœur, Tamar. David n'a rien fait pour punir Amnon ni pour rendre justice à Tamar. Puis le fils de David, Absalom, a semé d'autres problèmes en tuant Amnon. David en a été très attristé. Il a évité Absalom pendant de nombreuses années mais n'a rien fait pour le punir.

* **Associated Passages:** 2 Samuel 11.1-14.33
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Batchéba (ID: `133720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Urie (ID: `133721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nathan (ID: `133722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tamar - David (ID: `133723@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Absalom (ID: `133724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Absalom (ID: `person:Absalom`); Joab (ID: `person:Joab`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Amnon (ID: `person:Amnon`); Urie (ID: `person:Uriah`); Tamar (ID: `person:Tamar.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Israël (ID: `person:Israel`); Hittite (ID: `group:Hittite`); Heth (ID: `person:Heth`); Nathan (ID: `person:Nathan.2`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Jonadab (ID: `person:Jonadab.2`); Gueschur (ID: `place:Geshur`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Amos (ID: `group:Ammon`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); Tekoa (ID: `place:Tekoa`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Schimea (ID: `person:Shimeah.2`); Juda (ID: `person:Judah.4`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Juda (ID: `group:Judah`); Cake (ID: `realia:Cake`)
## 2 Samuel 15.1–20.26 (id: 145171)

Absalom a continué à semer discorde dans la famille de David. Il n’a pas respecté le choix de Dieu qui faisait de David le roi. Absalom voulait se faire roi alors que David était encore en vie. Il n’avait pas été choisi par Dieu ni oint par un prophète pour être roi. Mais il a convaincu de nombreux Israélites de le suivre. Il a fait des plans pour tuer son père et il a eu des relations sexuelles avec les concubines de David. C’était une manière de montrer qu’il avait plus d’autorité à Jérusalem que David. Il a également accompli une partie de la prophétie de Nathan contre David en commettant l'adultère et un meurtre. En fuyant Absalom, David a pris ses dispositions minutieuses. Il a reçu l’aide de personnes qui lui sont restées fidèles. David a également prié (prière) Dieu pour qu'il l’aide. David ne voulait pas punir ceux qui parlaient contre lui. Au lieu de cela, il a fait confiance à Dieu pour qu'il lui accorde les bénédictions de l’alliance. Bien qu'Absalom soit devenu l’ennemi de David, ce dernier ne s'est pas réjoui lorsque Absalom a été tué. Après cela, David est retourné à Jérusalem pour continuer à régner en tant que roi.

* **Associated Passages:** 2 Samuel 15.1-20.26
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Absalom (ID: `person:Absalom`); David (ID: `person:David`); Israël (ID: `person:Israel`); Joab (ID: `person:Joab`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Achitophel (ID: `person:Ahithophel`); Achimaats (ID: `person:Ahimaaz.2`); Tsadok (ID: `person:Zadok.2`); Huschaï (ID: `person:Hushai`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Bicri (ID: `person:Bichri`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Sheba (ID: `person:Sheba.4`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Amasa (ID: `person:Amasa`); Abischaï (ID: `person:Abishai`); Abiathar (ID: `person:Abiathar`); Schimeï (ID: `person:Shimei.5`); Ittaï (ID: `person:Ittai`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); Barzillaï (ID: `person:Barzillai`); Tseruja (ID: `person:Zeruiah`); Tsiba (ID: `person:Ziba`); Koushite (ID: `group:Cush`); Mephiboscheth (ID: `person:Mephibosheth`); Cush (ID: `place:Cush.2`); House (ID: `realia:House`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.4`)
## 2 Samuel 21.1–24.25 (id: 145172)

Le chant de louange de David à Dieu est également rapporté dans le Psaume 18\. Le chant décrit les moments où David a fait confiance à Dieu pour le sauver. David a compris qu'il avait été sauvé de ses ennemis parce que Dieu était son Sauveur. Il a compris que Dieu était celui qui lui a conféré autorité et succès. Dieu a utilisé de nombreuses personnes dans la vie de David pour l'aider. L'une d'elles était la mère de certaines des personnes que David avait permis aux Gabaonites de tuer. Ces Gabaonites étaient les Hivites qu'Israël avait promis de ne pas détruire. David a entendu parler de la manière dont cette mère honorait les corps morts de ces hommes. Alors il les a fait enterrer avec Saül et Jonathan de la manière qui convenait. Ensuite, Dieu a permis à la terre de produire à nouveau de la nourriture. D'autres personnes qui ont aidé David étaient ses officiers et ses puissants guerriers. Ils ont protégé David et ont mis leur vie en danger pour le soutenir. Le chant de louange de David décrivait également à quel point David aimait Dieu profondément. Il le montrait en obéissant aux commandements de Dieu et en vivant selon ses voies. Le poème des dernières paroles de David en parle également. David expliquait la manière dont il utilisait son autorité pour faire ce qui était juste pour les gens. Mais ce n'était pas toujours le cas. Lorsque David ne faisait pas ce qui était juste et équitable, cela a provoqué de la souffrance pour les autres. Les histoires d'Urie, d'Amnon et de Absalom en sont des exemples. Elles montrent que la famille de David et la nation d'Israël ont souffert à cause des choix de David. Un autre exemple est le recensement des combattants sur le territoire d'Israël. On ne sait pas exactement pourquoi c'était une erreur. Mais les officiers de David savaient que c'était mal et David s'est rendu compte qu'il avait péché. Cela a entraîné une épidémie de peste qui a tué de nombreuses personnes. David s'est détourné de son péché et s'est repenti. Il a fait confiance à Dieu en lui demandant d'user de miséricorde, même après avoir péché. Il l'a démontré en construisant un autel et en sacrifiant des animaux. Dieu a alors arrêté le fléau et a envoyé la bénédiction. Plus tard, le temple a été construit à l'endroit où David avait construit cet autel.

* **Associated Passages:** 2 Samuel 21.1-24.25
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier les animaux (ID: `133590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hivites (ID: `133679@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Israël (ID: `person:Israel`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Ornan (ID: `person:Ornan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Joab (ID: `person:Joab`); Gad (ID: `person:Gad.2`); Gabaon (ID: `place:Gibeon`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Gabaonite (ID: `group:Gibeon`); Rapha (ID: `person:Rapha`); juste (ID: `keyterm:Complete`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Jonathan (ID: `person:Jonathan.3`); Juda (ID: `group:Judah`); Ajja (ID: `person:Aiah.2`); Ritspa (ID: `person:Rizpah`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); bouclier (ID: `keyterm:Shield`); Dan (ID: `place:Dan`); Tseruja (ID: `person:Zeruiah`); Dan (ID: `group:Dan`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Gath (ID: `place:Gath`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Spear (ID: `realia:Spear`); Jehojada (ID: `person:Jehoiada`)
