# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Rois 1.1–4.34 (id: 473596)

1 Rois continue l'histoire d'Israël racontée dans 1 Samuel et 2 Samuel.

David avait promis que Salomon serait roi après lui. Pourtant, David n'avait rien fait pour que Salomon devienne le prochain roi. Il n'avait pas non plus guidé et corrigé ses fils.

Adonija se fait roi comme Absalom longtemps avant lui. Cela cause beaucoup de désordre en Israël.

Nathan et Bath\-Schéba vont parler à David. Ils le persuadent de faire monter Salomon sur son trône avant de mourir. Les dernières paroles de David à Salomon sont à propos des personnes qui l'ont soutenu ou opposé. Salomon obéit aux instructions de son père David sur comment traiter ces personnes. Cela inclut tuer ceux qui s'opposent à l'autorité de Salomon en tant que roi.

Les derniers mots de David sont aussi à propos de comment Salomon doit vivre selon la volonté de Dieu. Les rois après David doivent être fidèles à Dieu de tout leur cœur. Cela fait partie de l'alliance de Dieu avec David.

Quand Salomon demande de la sagesse, Dieu lui en donne plus qu'à n'importe quelle autre personne. Les Israélites reconnaissent à quel point Salomon est sage. Sa sagesse est évidente dans les décisions qu'il prend quand il juge les affaires difficiles.

Le gouvernement de Salomon contrôle les peuples voisins d'Israël. Les gens de ces nations reconnaissent aussi la sagesse de Salomon. Ils viennent en Israël pour l'écouter.

Les Israélites vivent dans la paix et le repos. Ils ont tout ce dont ils ont besoin et ne sont pas maltraités par leurs ennemis. Ce sont quelques\-unes des bénédictions de l'alliance.

Les Israélites doivent travailler très dur pour payer les dépenses du gouvernement de Salomon. Le gouverneur du territoire de chaque tribu donne au roi toute la nourriture et les provisions qu'il utilise pendant un mois entier. Samuel avait averti les Israélites de cela quand ils avaient choisi d'avoir un roi (1 Samuel 8\.11–18\).

* **Associated Passages:** 1 Rois 1.1-4.34
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@Unknown`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samuel (ID: `133704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Batchéba (ID: `133720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nathan (ID: `133722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Absalom (ID: `133724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adonija (ID: `133726@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abischag (ID: `person:Abishag`); Adonija (ID: `person:Adonijah`); Bathsheba (ID: `person:Bathsheba`); Shunammites (ID: `group:Shunammites`); Benaja (ID: `person:Benaiah`); Jehojada (ID: `person:Jehoiada`); Schimeï (ID: `person:Shimei.5`); Nathan (ID: `person:Nathan.2`); Abiathar (ID: `person:Abiathar`); Tsadok (ID: `person:Zadok.2`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Schimeï (ID: `person:Shimei.6`); Prostitute (ID: `person:FirstProstitute`); Joab (ID: `person:Joab`); House (ID: `realia:House`); Haggith (ID: `person:Haggith`); Baana (ID: `person:Baana`); Goose (ID: `fauna:Goose`); Basmath (ID: `person:Basemath.2`); Éla (ID: `person:Ela`); Thiphsach (ID: `place:Tiphsah`); Achinadab (ID: `person:Ahinadab`); Ben-Hour (ID: `person:Ben-hur`); Abinadab (ID: `person:Abinadab.4`); Déker (ID: `person:Deker`); Achimaats (ID: `person:Ahimaaz.3`); Baana (ID: `person:Baana.2`); Zabud (ID: `person:Zabud`); Elihoreph (ID: `person:Elihoreph`); Paruach (ID: `person:Paruah`)
## 1 Rois 5.1–8.66 (id: 473597)

Salomon fait construire un temple pour Dieu à Jérusalem. Il utilise des matériaux que le roi de Tyr accepte de lui donner. Il emploie un ouvrier qualifié qui vient de Tyr pour tout ce qui est fait en bronze. Le bronze s'appelle aussi l'airain. 

Des milliers d'hommes sont forcés à travailler à la préparation des matériaux pour le Temple. Ils préparent tout le bois et toutes les pierres. Cela prend sept ans à finir le Temple. Le Temple est prêt à être utilisé à temps pour la fête des Tabernacles. Tous les Israélites sont rassemblés pour offrir des sacrifices. Ils prient (prière) et célèbrent dans la joie pendant 14 jours.

Pourtant Dieu n'a pas demandé pas aux Israélites de construire un Temple pour l'adorer. C'est David et Salomon qui ont voulu le construire. Dieu a accepté leur désir et utilise maintenant le Temple comme il a utilisé la tente sacrée. Le Temple est devenu le lieu de la présence de Dieu en Israël. Dieu montre cela en envoyant une nuée remplir le Temple. La nuée est un signe de sa gloire.

Ce qui est le plus important pour Dieu, c'est que son peuple le suive et lui obéisse. Dieu rappelle cela à Salomon dans un message. Le roi doit donner l'exemple d'une fidélité totale à l'alliance du mont Sinaï. Les tables de pierre dans l'arche de l'alliance sont un témoignage de cette alliance.

Les bénédictions et les prières de Salomon montrent quelque chose. Salomon comprend que lui et le peuple ont la responsabilité d'être fidèles à Dieu. Faire cela aiderait d'autres peuples à comprendre que le Dieu d'Israël est le vrai Dieu. Salomon comprend aussi que Dieu n'a pas besoin de temple pour y vivre. Un bâtiment fait par des êtres humains ne peut pas contenir Dieu. Mais le Temple aidera le peuple de Dieu à se souvenir que Dieu est avec eux. Ils peuvent aller au Temple pour prier. Ils peuvent aussi se tourner vers le Temple pour prier. Ils peuvent faire cela même s'ils sont loin de Jérusalem. Cela les aidera à prier et à demander à Dieu de pardonner leurs péchés. Cela les aidera à croire que Dieu les entend et les aide. Tout cela est vrai pour les Israélites et aussi pour les étrangers qui adorent Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Rois 5.1-8.66
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tablettes de pierre (ID: `133591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des Tentes (ID: `133629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Floor (ID: `realia:Floor`); Aleppo Pine (ID: `flora:PineTree`); Hiram (ID: `person:Hiram`); Bottle Gourd (ID: `flora:BottleGourd`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Hiram (ID: `person:Hiram.2`); Fir (ID: `flora:Fir`); Hall of Pillars (ID: `place:HallOfPillars`); Rafts (ID: `realia:Rafts`); Hall of Judgment (ID: `place:HallOfJudgment`); portique du trône (ID: `place:HallOfTheThrone`); Wheel (ID: `realia:Wheel`); Most Holy Place (ID: `place:MostHolyPlace`); prier pour la pitié (ID: `keyterm:BegForMercy`); Lily (ID: `flora:Lily`); Bath (ID: `realia:Bath`); Room (ID: `realia:Room`); Guiblite (ID: `group:Gebal`); Stone Plane (ID: `realia:StonePlane`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Guebal (ID: `place:Gebal`); Tsarthan (ID: `place:Zarethan`); Wick Trimmer (ID: `realia:WickTrimmer`); maison de la forêt du Liban (ID: `place:HouseOfTheForestOfLebanon`); Bowl (ID: `realia:Bowl`); Bread of Display (ID: `realia:BreadOfDisplay`); Handbreadth (ID: `realia:Handbreadth`); torrent d'Égypte (ID: `place:BrookOfEgypt`); Hammer (ID: `realia:Hammer`)
## 1 Rois 9.1–9 (id: 473598)

Dieu répète à Salomon l'alliance qu'il a faite avec David. Il dit à Salomon de marcher fidèlement avec lui comme son père David. Marcher fidèlement avec Dieu veut dire aimer Dieu et lui obéir toute sa vie.

David n'a pas obéi à toute la loi de Moïse. Il a fait certaines choses que Dieu déteste. Ces choses sont racontées dans 2 Samuel. Mais David a rejeté son propre péché, s'est repenti et a fait confiance à Dieu pour lui pardonner.

David a toujours adoré uniquement Dieu et n'a jamais adoré de faux dieux. Les rois de sa lignée doivent être comme lui et n'adorer que Dieu.

S'ils ne choisissent pas d'être comme lui, les malédictions de l'alliance viendront sur tous les Israélites. Cela inclut les malédictions de l'alliance du mont Sinaï et la destruction du Temple.

Le peuple et le roi doivent obéir à Dieu et n'adorer que lui. C'est comme cela qu'ils seront protégés de leurs ennemis et recevront les bénédictions de l'alliance.

* **Associated Passages:** 1 Rois 9.1-9
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** droiture (ID: `keyterm:Straightness`); Éternel (ID: `deity:Lord`)
## 1 Rois 9.10–11.43 (id: 473599)

Salomon fait beaucoup de choses pour qu'Israël devienne une nation puissante. Il fait construire de nombreuses villes et palais. Il conclut des accords avec les rois, les reines et les peuples voisins d'Israël. Il rend son armée grande et forte. Il émerveille les gens de nombreuses nations. La reine de Séba loue le Seigneur car il bénit Israël à travers Salomon.

Salomon accomplit tout cela en faisant plusieurs choses. Il exige que les Israélites travaillent pour lui et il fait des Cananéens ses esclaves. Il achète aussi beaucoup de chevaux et de chars pour les utiliser dans les batailles. Cela rend son armée très puissante. Et il se marie avec des femmes d'autres peuples. C'est une pratique courante pour les rois de son époque. C'est une façon pour eux de conclure des accords. Ces accords sont à propos des affaires et du commerce, et aussi à propos de ne pas s'attaquer les uns les autres.

Salomon est un roi très puissant grâce à tous ses ouvriers, ses chevaux et ses femmes. Mais ces choses vont contre les règles de Dieu pour les rois d'Israël (Deutéronome 17\.14–20\). Cela conduit Salomon à faire le mal. Il n'adore plus seulement Dieu. Il n'est plus fidèle à l'alliance du mont Sinaï. À cause de cela, Dieu permet aux ennemis d'Israël de l'attaquer. De plus, la lignée de David ne pourra plus régner sur les 12 tribus au complet.

Jéroboam est oint par le prophète Achija pour être roi sur dix des tribus d'Israël. Quand Salomon l'apprend, il n'arrête pas de pécher et ne se repent pas. Au lieu de cela, il agit comme Saül. Salomon essaie de tuer Jéroboam, comme Saül avait essayé de tuer David.

* **Associated Passages:** 1 Rois 9.10-11.43
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les épouses (ID: `133529@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saül (ID: `133707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéroboam (ID: `133728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achija (ID: `133729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hadad (ID: `person:Hadad.3`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.7`); reine de Séba (ID: `person:QueenOfSheba`); Thachpenès (ID: `person:Tahpenes`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Guenubath (ID: `person:Genubath`); Cabul (ID: `place:Cabul.2`); Tserua (ID: `person:Zeruah`); Éliada (ID: `person:Eliada.2`); Zeredah (ID: `place:Zeredah.2`); Rezon (ID: `person:Rezon`); Talent (ID: `realia:Talent`); maison de la forêt du Liban (ID: `place:HouseOfTheForestOfLebanon`); Astarté (ID: `deity:Ashtoreth`); Ophir (ID: `place:Ophir`); Baalath (ID: `place:Baalath.2`); Baboon (ID: `fauna:Baboon`); Monkey (ID: `fauna:Monkey`); Kue (ID: `place:Kue`); Achija (ID: `person:Ahijah.2`); Sheba (ID: `place:Sheba.2`); abomination (ID: `keyterm:DetestedThing`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Throne (ID: `realia:Throne`); Shimôn (ID: `group:Shiloh`); Schischak (ID: `person:Shishak`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Hatsor (ID: `place:Hazor`); Shephelah (ID: `place:Shephelah`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`)
## 1 Rois 12.1–14.31 (id: 473600)

L'histoire de Roboam explique comment les 12 tribus d'Israël se divisent en deux nations. Roboam n'écoute pas les conseils sages sur comment être un bon roi. Il ne veut pas servir le peuple de Dieu ni prendre soin de lui. Il n'agit pas de manière juste comme David. Alors dix tribus arrêtent de suivre Roboam. Elles deviennent le royaume du Nord. Le royaume du Nord est appelé « Israël ».

Pourtant, Dieu est fidèle à son alliance avec David. Il permet à la lignée de David de continuer à régner. Roboam est roi des tribus de Juda et de Benjamin. Ces tribus deviennent le royaume du Sud. Le royaume du Sud est appelé « Juda ». Sous Roboam, le royaume du Sud n'est pas puissant et ne connaît pas la paix ni le repos.

Jéroboam est le roi du royaume du Nord. Dieu lui fait des promesses comme ses promesses à David. Jéroboam doit être fidèle à Dieu comme David. Mais Jéroboam ne croit pas les paroles de Dieu. Il croit qu'il perdra son pouvoir si les Israélites continuent d'adorer Dieu à Jérusalem. Jéroboam fait placer des statues en or à Béthel et à Dan. Il dit que ces statues sont le vrai Dieu. Le peuple les adore. C'est la même chose que quand les Israélites ont adoré le veau de d'or fait par Aaron.

Un homme de Juda annonce un message de Dieu contre Jéroboam et contre ses idoles. Jéroboam ne se repent pas de son péché. Il ne se tourne pas vers Dieu quand il entend ce message. Il n'arrête pas de vivre de manière mauvaise même quand Dieu guérit sa main. Plus tard, Achija prophétise le jugement de Dieu contre Jéroboam et le royaume du Nord.

* **Associated Passages:** 1 Rois 12.1-14.31
* **Associated Articles:** Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Béthel (ID: `133524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Benjamin (ID: `133546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Veau en métal (ID: `133593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roboam (ID: `133730@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dan (ID: `133696@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Achija (ID: `person:Ahijah.2`); Roboam (ID: `person:Rehoboam`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Abiya (ID: `person:Abijah.3`); Naama (ID: `person:Naamah`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Whip (ID: `realia:Whip`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Nebath (ID: `person:Nebat`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah`); Adoram (ID: `person:Adoram`); Schischak (ID: `person:Shishak`); Thirtsa (ID: `place:Tirzah`); Abijah (ID: `person:Abijah.4`); Bethel (ID: `place:Bethel`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); House (ID: `realia:House`); Israël (ID: `person:Israel`); David (ID: `person:David`)
## 1 Rois 15.1–22.53 (id: 473601)

Tous les rois du royaume du Sud sont comparés à David. Abijam n'obéit pas à Dieu comme David. Mais Asa et Josaphat obéissent à Dieu. Ils s'assurent que le peuple n'adore que Dieu.

Tous les rois du royaume du Nord sont comparés à Jéroboam. Nadab, Baescha, Éla, Zimri, Omri, Achab et Achazia adorent de faux dieux comme Jéroboam. Achab fait plus de choses mauvaises que Jéroboam. Achab conclut un traité de paix avec le roi de Syrie. Pourtant, Dieu avait ordonné la mort de ce roi. Il devait lui être dévoué par interdit.

Achab et Jézabel font assassiner Naboth pour voler ses terres. Jézabel tue aussi de nombreux prophètes qui sont fidèles à Dieu. Pourtant, Dieu continue à envoyer des messages à Achab par des prophètes. Encore et encore, Dieu montre à Achab qu'il est le seul et unique Dieu. Il lui montre cela quand il envoie du feu sur l'autel du mont Carmel. Il lui montre aussi cela quand il donne la victoire à l'armée d'Achab contre l'armée de Syrie. Mais Achab ne se tourne pas vers Dieu après toutes ces choses. Il s'humilie devant Dieu seulement quand Élie annonce le jugement de Dieu contre lui.

Dieu protège Élie d'Achab et de Jézabel pendant de nombreuses années. Dieu utilise des corbeaux, une veuve et un ange pour donner de la nourriture à Élie. Dieu répond à ses prières par des miracles. Un de ces miracles est de redonner la vie au fils de la veuve qui était mort. Dieu fait également un miracle sur le mont Carmel pour montrer que Baal est un faux dieu. Dieu passe devant Élie sur le mont Horeb. Cela veut dire que Dieu se fait connaître à Élie d'une manière spéciale. Le mont Horeb est un autre nom pour le mont Sinaï. Dieu était passé devant Moïse sur le mont Sinaï de nombreuses années avant cela (Exode 33\.21 – 34\.7\).

Élie et Moïse sont tous deux des prophètes avec une relation très forte avec Dieu. Élie se sent désespéré et seul. C'est parce qu'il pense être le seul Israélite à rester fidèle à Dieu. Il réconforte Élie en lui disant que plusieurs milliers d'Israélites adorent encore Dieu. Il lui donne aussi Élisée comme aide.

* **Associated Passages:** 1 Rois 15.1-22.53
* **Associated Articles:** Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `133653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abija (ID: `133733@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asa (ID: `133734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josaphat (ID: `133735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achab (ID: `133736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jézabel (ID: `133737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élisée (ID: `133739@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abdias (ID: `person:Obadiah`); Zimri (ID: `person:Zimri.2`); Naboth (ID: `person:Naboth`); Ben-Hadad (ID: `person:Ben-hadad`); Baescha (ID: `person:Baasha`); Omri (ID: `person:Omri`); Éla (ID: `person:Elah.2`); Jézabel (ID: `person:Jezebel`); Achab (ID: `person:Ahab`); Micaiah (ID: `person:Micaiah.5`); Asa (ID: `person:Asa`); Élie (ID: `person:Elijah`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Nadab (ID: `person:Nadab.2`); Achija (ID: `person:Ahijah.3`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Guinath (ID: `person:Ginath`); Thibni (ID: `person:Tibni`); Kerith (ID: `place:Cherith`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Mount Carmel (ID: `place:CarmelMount`); Jéhu (ID: `person:Jehu`); Guibbethon (ID: `place:Gibbethon`); Thischbite (ID: `group:Tishbite`); Tishbe (ID: `place:Tishbe`); Achazia (ID: `person:Ahaziah`); Artsa (ID: `person:Arza`); Segub (ID: `person:Segub`); Abiram (ID: `person:Abiram.2`); Hezjon (ID: `person:Hezion`)
