# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Rois 1.1–8.15 (id: 134454)

L'histoire d'Israël relatée dans 1 Rois se poursuit dans 2 Rois. La nation d'Israël s'était divisée entre le royaume du nord et le royaume du sud. Le royaume du nord s'appelait Israël et le royaume du sud s'appelait Juda. Dans le royaume du nord, Élie transmettait les messages de Dieu contre le roi Achazia. Achazia et Yoram adoraient de faux dieux, comme l'avaient fait Jéroboam et Achab. Avant que Dieu n'emporte Élie au ciel, Élisée a demandé une double part de l'esprit d'Élie. Élisée ne parlait pas de la partie spirituelle d'Élie. Il parlait de la puissance du Saint Esprit dans la vie et le travail d'Élie. Élisée montrait ainsi qu'il voulait servir Dieu fidèlement en tant que prophète. Comme Élie, Élisée a servi des familles en Israël et des groupes de prophètes. Il a également servi les dirigeants d'Israël et d'autres nations. Élisée a aidé une femme de Chounem à retrouver son fils et sa terre. Il a aidé les prophètes à résoudre des problèmes comme les dettes, les objets perdus et le manque de nourriture. Il a aidé des soldats et des officiers d'Aram. Dieu a fait de nombreux miracles par l'intermédiaire d'Élisée. L'un d'eux a été la guérison de Naaman de sa maladie de peau. Ce miracle a montré à Naaman que le Dieu d'Israël était le vrai Dieu. Dieu a protégé Élisée des soldats araméens en les rendant aveugles. Puis Élisée a protégé ces soldats. Élisée a demandé au roi d'Israël de nourrir les soldats au lieu de les tuer. Élisée était très triste lorsqu'il a donné un message à un officier araméen nommé Hazaël car plus tard, Hazaël ferait beaucoup de mal aux Israélites. Élisée a servi le roi d'Israël en l'avertissant de l'endroit où l'armée d'Aram allait attaquer. Il a également servi le roi en prophétisant sur la façon dont Dieu prendrait soin des Israélites. Élisée a prophétisé à ce sujet lorsque Yoram, Josaphat et le roi d'Édom ont attaqué Moab. Dieu a sauvé les armées en envoyant de l'eau dans le désert. Élisée a également prophétisé lorsque les Israélites de Samarie étaient sur le point de mourir de faim. Il a indiqué que Dieu sauverait la ville dès le lendemain matin. Dieu a fait cela en faisant entendre à l'armée d'Aram le bruit de chars et de chevaux. Le bruit les a effrayés et ils se sont enfuis. Dieu a utilisé des chars et des chevaux de feu pour protéger Élisée. Il s'agissait d'êtres spirituels que les gens ne pouvaient voir que si Dieu le permettait. C'était l'une des façons dont Dieu prenait soin de son peuple (peuple de Dieu).

* **Associated Passages:** 2 Rois 1.1-8.15
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéroboam (ID: `133728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josaphat (ID: `133735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achab (ID: `133736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élisée (ID: `133739@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naaman (ID: `133740@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Élisée (ID: `person:Elisha`); Israël (ID: `person:Israel`); Élie (ID: `person:Elijah`); Guéhazi (ID: `person:Gehazi`); Araméen (ID: `group:Syria`); Moab (ID: `place:Moab`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Naaman (ID: `person:Naaman.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); lèpre (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); Hazaël (ID: `person:Hazael`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Juda (ID: `person:Judah.4`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Édom (ID: `place:Edom`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Juda (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Baal-Zebub (ID: `person:Baal-zebub`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Ékron (ID: `place:Ekron`); Bed (ID: `realia:Bed`); Money (ID: `realia:Money`); Barley (ID: `flora:Barley`)
## 2 Rois 8.16–10.36 (id: 145173)

Joram et Ahazia étaient des rois du royaume du sud qui avaient épousé des femmes de la famille d'Achab. Ces rois ont suivi les mauvaises pratiques religieuses d'Achab. Dieu a infligé un jugement à Achab, à Jézabel et à la lignée familiale d'Achab. Dieu a utilisé Jéhu pour les punir de leurs mauvaises actions et de leurs mauvaises pratiques religieuses. Jéhu s'est assuré que tous les membres de la famille d'Achab dans le royaume du nord soient tués. Il s'est également assuré que tous ceux qui soutenaient Achab soient tués. Cela a accompli la prophétie qu'Élie avait prononcée contre Achab (1R 21\.21–22\). Jéhu s'est également assuré que tous ceux qui adoraient Baal soient tués. C'est ainsi que Dieu a mis fin aux pratiques pécheresses d'Omri et d'Achab. Ces rois avaient conduit le royaume du nord à adorer Baal au lieu de Dieu. Pourtant, Jéhu n'a pas suivi Dieu fidèlement. Il a continué à commettre les péchés de Jéroboam en adorant des statues de veaux en métal.

* **Associated Passages:** 2 Rois 8.16-10.36
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Veau en métal (ID: `133593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `133653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jézabel (ID: `133737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jéhu (ID: `person:Jehu.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Achab (ID: `person:Ahab`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jizreel (ID: `place:Jezreel.2`); Joram (ID: `person:Joram.3`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Achazia (ID: `person:Ahaziah.2`); Baal (ID: `deity:Baal`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Joram (ID: `person:Jehoram`); Jézabel (ID: `person:Jezebel`); Ramoth en Galaad (ID: `place:Ramoth-gilead`); Hazaël (ID: `person:Hazael`); Samarie (ID: `place:Samaria`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); House (ID: `realia:House`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Nimschi (ID: `person:Nimshi`); Naboth (ID: `person:Naboth`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Édom (ID: `place:Edom`); Élie (ID: `person:Elijah`); Araméen (ID: `group:Syria`); David (ID: `person:David`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); enduire (ID: `keyterm:Smear`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## 2 Rois 11.1–16.20 (id: 145174)

Athalie était de la famille d'Achab mais n'avait pas été tuée par Jéhu. Elle a régné sur le royaume du sud jusqu'à ce que Joas ait sept ans. La tante de Joas, Joschéba, et son oncle Jéhojada avaient gardé Joas en sécurité loin d'Athalie. Jéhojada a enseigné à Joas la Loi de Moïse. Jéhojada a conduit le roi et le peuple à s'engager à nouveau dans l'alliance du mont Sinaï. Dans le royaume du nord, les rois continuaient d'être comparés à Jéroboam. Les autres rois d'Israël commettaient les mêmes péchés que Jéroboam en adorant de faux dieux. Cela incluait Joachaz, ainsi que son fils (un autre Joas), Jéroboam II et Zacharie. Zacharie était le dernier roi de la lignée de Jéhu. Lorsque Joas était roi, les rois d'Aram, Hazaël et Ben\-Hadad, ont très mal traité les Israélites. Élisée avait prophétisé à ce sujet. Même si Joas n'était pas fidèle à Dieu, Dieu a usé de miséricorde envers les Israélites. Élisée a demandé à Joas de tirer des flèches. Celles\-ci étaient un signe de la manière dont Dieu sauverait les Israélites. Joas était très triste quand Élisée est mort. Plus tard, les rois Schallum, Menahem, Pekachia, Pékach et Osée ont régné sur le royaume du nord. Ils ont tous fait le mal et adoré de faux dieux. Dans le royaume du sud, les rois Joas, Amatsia, Ozias et Jotham étaient fidèles à l'alliance de Dieu. Mais aucun des rois de Juda n'a suivi Dieu de tout son cœur comme David l'avait fait. Quand Achaz était roi de Juda, il ne suivait pas du tout Dieu. Il suivait les exemples du royaume du nord et les conseils des personnes qui l'entouraient. Achaz ne faisait pas confiance à Dieu pour protéger le royaume du sud. Au lieu de cela, il faisait confiance au roi d'Assyrie. Cela a conduit Achaz à modifier la manière dont les gens adoraient Dieu dans le temple. Il a fait ces changements pour honorer le roi d'Assyrie et les faux dieux.

* **Associated Passages:** 2 Rois 11.1-16.20
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Athalie (ID: `133742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joas (ID: `133743@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéhojada (ID: `133744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Joash (ID: `person:Joash.3`); Joash (ID: `person:Joash.4`); Samarie (ID: `place:Samaria`); House (ID: `realia:House`); Amatsia (ID: `person:Amaziah`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); Ozias (ID: `person:Uzziah`); Joachaz (ID: `person:Jehoahaz.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Pékach (ID: `person:Pekah`); Menahem (ID: `person:Menahem`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam.2`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); David (ID: `person:David`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Remalia (ID: `person:Remaliah`); Jehojada (ID: `person:Jehoiada.2`); Athalie (ID: `person:Athaliah`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); Nebath (ID: `person:Nebat`); Hazaël (ID: `person:Hazael`); Élisée (ID: `person:Elisha`); Damas (ID: `place:Damascus`); Achazia (ID: `person:Ahaziah.2`); Money (ID: `realia:Money`)
## 2 Rois 17.1–41 (id: 145175)

Le royaume du nord avait déjà subi plusieurs malédictions de l'alliance. En conséquence, les Israélites ne vivaient pas en sécurité. Des récits à ce propos se retrouvent à plusieurs reprises dans les recueils de 1 Rois et 2 Rois. Le royaume du nord a été attaqué de nombreuses fois. Il y avait des moments où il n'y avait ni pluie ni assez de nourriture. À certains moments, les gens avaient tellement faim qu'ils mangeaient même leurs enfants morts. Des centaines d'années plus tôt, Moïse avait mis le peuple en garde contre toutes ces choses. Dieu a envoyé de nombreux prophètes pour avertir les rois et le peuple de revenir à lui. Ces prophètes étaient Élie, Élisée, Achija et bien d'autres. Pourtant, les dirigeants et le peuple du royaume du nord ont refusé d'adorer Dieu seul. Ils refusaient d'avoir confiance dans le fait qu'il leur procurerait tout ce dont ils avaient besoin. Ils ont refusé de vivre à la manière d'un royaume de prêtres et d'une nation sainte. Finalement, Dieu a permis que la pire des malédictions de l'alliance s'abatte sur eux. Cela s'est produit en 723 et 722 av. J.\-C. lorsque Osée était roi. Le roi d'Assyrie a attaqué le royaume du nord et a pris le contrôle de Samarie. Les Assyriens ont forcé de nombreux Israélites à quitter le pays que Dieu avait promis de donner à Abraham. Les Assyriens ont amené d'autres groupes de personnes vivre en Samarie à leur place. De nombreuses années plus tôt, Dieu avait ordonné aux Israélites de déposséder les Cananéens. Mais à présent, c'étaient les Israélites qui étaient chassés du pays que Dieu leur avait donné. Ils ont été contraints de vivre loin. C'est ce qu'on appelle l'exil du royaume du nord.

* **Associated Passages:** 2 Rois 17.1-41
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Déposséder (ID: `133661@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achija (ID: `133729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Assyria (ID: `place:Assyria`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Samarie (ID: `place:Samaria`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); Osée (ID: `person:Hoshea`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Cuth (ID: `place:Cuthah`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Sepharvaïm (ID: `place:Sepharvaim`); House (ID: `realia:House`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Hamath (ID: `place:Hamath`); limite (ID: `keyterm:Decree`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Ivva (ID: `place:Ivvah`); Ashéra (ID: `deity:Asherah`); Succoth-Benoth (ID: `deity:Succoth-benoth`); Gozan (ID: `place:Gozan`); Adrammélec (ID: `person:Adrammelech`); Nibchaz (ID: `deity:Nibhaz`); Nergal (ID: `deity:Nergal`); Salmanasar (ID: `person:Shalmaneser`); Chalach (ID: `place:Halah`); Tharthak (ID: `deity:Tartak`); Chabor (ID: `place:Habor`); Aschima (ID: `deity:Ashima`); Avvites (ID: `group:Avva`); Anammélec (ID: `person:Anammelech`); Mède(s); Médie (ID: `group:Mede`); Éla (ID: `person:Elah.3`); So (ID: `person:So`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); force (ID: `keyterm:Strength`); Medan (ID: `person:Medan`); pratiquer le divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); témoin (ID: `keyterm:Witness.2`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); prix pour une divination (ID: `keyterm:FeeForDivination`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); David (ID: `person:David`); Baal (ID: `deity:Baal`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); Nebath (ID: `person:Nebat`); Israël (ID: `group:Israel`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`)
## 2 Rois 18.1–20.21 (id: 145176)

Le royaume du nord est parti en exil lorsque Ézéchias était roi du royaume du sud. Ézéchias n’a pas suivi l’exemple des rois du royaume du nord. Il a suivi l’exemple de David, qui n'adorait que Dieu. Il a conduit le peuple du royaume du sud à faire de même. Lorsque l’armée assyrienne a entouré Jérusalem, le commandant de l’armée s’est moqué de Dieu. Ézéchias a demandé conseil au prophète Ésaïe. Ézéchias a également fait confiance à Dieu. Il a prié (prière) Dieu et lui a demandé de sauver Jérusalem. Cela montrerait à l’armée assyrienne que le Dieu d’Israël est le seul et unique vrai Dieu. Dieu a promis de sauver Jérusalem de l’Assyrie. C’est ainsi que Dieu a montré qu’il était fidèle à son alliance avec David. Ézéchias est tombé malade. Ésaïe a annoncé qu’il allait mourir. Ézéchias a prié de nouveau et a pleuré devant Dieu. Dieu a eu pitié d’Ézéchias et lui a permis de continuer à vivre. Après la visite de messagers babyloniens rendue à Ézéchias, Ésaïe a annoncé ce qui se passerait plus tard. Babylone deviendrait un royaume puissant. Elle causerait de terribles problèmes au royaume du sud.

* **Associated Passages:** 2 Rois 18.1-20.21
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchias (ID: `133748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Ézéchias (ID: `person:Hezekiah`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); Rabschaké (ID: `person:Rabshakeh`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Sanchérib (ID: `person:Sennacherib`); Éliakim (ID: `person:Eliakim.3`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Schebna (ID: `person:Shebna`); David (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Hilkija (ID: `person:Hilkiah`); Amots (ID: `person:Amoz`); Joach (ID: `person:Joah`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Moïse (ID: `person:Moses`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Lakis (ID: `place:Lachish`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Osée (ID: `person:Hoshea`); Asaph (ID: `person:Asaph`); Ivva (ID: `place:Ivvah`); Héna (ID: `place:Hena`); Arpad (ID: `place:Arpad`)
## 2 Rois 21.1–23.25 (id: 145177)

Manassé ne suit pas l’exemple d’Ézéchias. Il fait le mal encore plus que tout autre roi de Juda avant lui. Il conduit le peuple à adorer de faux dieux et à suivre des pratiques cananéennes que Dieu déteste. Cela inclut le sacrifice d’enfants. 

Manassé assassine aussi de nombreuses personnes à Jérusalem. Dieu annonce par des prophètes que son peuple ne pourra plus continuer à vivre dans son pays. Ils l'ont souillé. Cela veut dire qu'ils l'ont rendu impur en faisant le mal. Ils n’ont pas vécu comme un royaume de prêtres, ni une nation sainte. Dieu leur dit comment ils seront punis pour avoir rendu le pays impur. 

La pire des malédictions de l’alliance va s'abattre sur le royaume du Sud. Jérusalem et Juda seront détruits comme Samarie et le royaume du Nord. Amon est le prochain roi. Il suit l’exemple de son père Manassé. Josias règne après lui. Josias ne fait pas le mal comme Manassé. Il suit l’exemple de David. 

Josias écoute quand le Livre de la loi est lu à haute voix. C’est une copie de la loi de Moïse. Le cœur de Josias est humble et se tourne vers Dieu et vers la loi de Moïse. Cela plaît à Dieu. La prophétesse Hulda annonce que Dieu ne permettra pas la destruction de Juda pendant la vie de Josias. 

Josias amène le peuple à promettre à nouveau d'obéir à l’alliance du mont Sinaï. Josias se débarrasse de tout ce qui est lié à l’adoration des faux dieux. Cela inclut les autels et les hauts\-lieux. Josias conduit lui aussi le peuple à célébrer la fête de la Pâque. Il s'assure que la loi de Moïse est suivie en Juda.

* **Associated Passages:** 2 Rois 21.1-23.25
* **Associated Articles:** Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hauts lieux (ID: `133751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); Manassé (ID: `person:Manasseh.2`); Schaphan (ID: `person:Shaphan`); House (ID: `realia:House`); Josias (ID: `person:Josiah`); Hilkija (ID: `person:Hilkiah.2`); Ashéra (ID: `deity:Asherah`); Amon (ID: `person:Amon.3`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Cédron (ID: `place:Kidron`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Baal (ID: `deity:Baal`); Samarie (ID: `place:Samaria`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Achikam (ID: `person:Ahikam`)
## 2 Rois 23.26–25.30 (id: 145178)

Quand Josias était roi, le royaume du sud obéissait à Dieu. Pourtant, après sa mort, ils ne sont pas restés fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Ils se sont engagés à faire des hoses qui allaient à l'encontre de ce que Dieu voulait. Les rois Joachaz, Joaquim, Joakin et Sédécias ont conduit la nation à commettre de mauvaises actions. La colère de Dieu face à toutes les mauvaises actions de son peuple était très forte. C'est pourquoi Dieu a exercé son jugement sur le royaume du sud. Nabuchodonosor et l'armée de Babylone ont été l'instrument de Dieu. Dieu s'est servi d'eux pour infliger à Juda les malédictions de l'alliance. Cela s'est produit en 587 et 586 av. J.\-C. Les Babyloniens ont détruit la muraille de Jérusalem. Ils ont brûlé le palais du roi et de nombreux bâtiments importants. Ils ont emporté les objets utilisés pour adorer Dieu dans le temple. Et ils ont complètement détruit le temple. Dieu avait dit à Salomon que cela arriverait si les rois d'Israël adoraient de faux dieux (1R 9\.6–9\). Les Babyloniens ont forcé de nombreux habitants de Juda et de Jérusalem à quitter leur pays. Ils ont été emmenés à Babylone pour y vivre. C'est ce qu'on appelle l'exil du royaume du sud. Ceux qui sont restés en Juda n'ont pas vécu dans la paix et le repos. Ils ont vécu de nombreuses luttes pour le pouvoir. Beaucoup de gens ont fui pour vivre en Égypte. Joakin était le seul roi de la lignée de David encore en vie. Il a emprisonné à Babylone jusqu'à ce qu'un successeur de Nabuchodonosor le libère.

* **Associated Passages:** 2 Rois 23.26-25.30
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `133753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Babylone (ID: `place:Babylon`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Chaldéens (ID: `group:Chaldea`); Chaldée (ID: `place:Chaldea`); Jojakim (ID: `person:Jehoiakim`); Nebucadnetsar (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Jojakin (ID: `person:Jehoiachin`); Sédécias (ID: `person:Zedekiah.3`); Ribla (ID: `place:Riblah.2`); House (ID: `realia:House`); Néco (ID: `person:Neco`); Josias (ID: `person:Josiah`); Guedalia (ID: `person:Gedaliah.2`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Joachaz (ID: `person:Jehoahaz.3`); Nebuzaradan (ID: `person:Nebuzaradan`); Hamuthal (ID: `person:Hamutal`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah`); Ismaël (ID: `person:Ishmael.2`); état d'être en état de siège (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Nethania (ID: `person:Nethaniah`); Libnah (ID: `place:Libnah.2`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Hamath (ID: `place:Hamath`); Meguiddo (ID: `place:Megiddo`); Salomon (ID: `person:Solomon`)
