# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Chroniques 1.1–9.34 (id: 473602)

Les lignées dans 1 Chroniques commencent par Adam. Elles s'arrêtent vers 538 av. J.\-C. C'est à cette époque que Cyrus permet aux Juifs qui vivent à Babylone de retourner en Juda.

Ces lignées sont un moyen rapide de décrire toute l'histoire du peuple de Dieu. Cette histoire est racontée dans les livres de la Bible de la Genèse à 2 Rois. Après Adam, les lignées suivent de nombreuses personnes choisies par Dieu pour établir une alliance avec eux. Cela inclut Noé, Abraham, Isaac, Jacob et David.

D'autres lignées de peuples qui n'ont pas d'alliance avec Dieu sont aussi données. Cela inclut les familles d'Ismaël et d'Ésaü. Ces familles sont importantes dans l’histoire des 12 tribus d’Israël. Les lignées suivent aussi les fils de Jacob, sauf Dan et Zabulon. Les tribus de Dan et de Zabulon font partie du royaume du Nord.

1 Chroniques explique quelque chose à propos des tribus du royaume du Nord. Elles ne reviennent jamais d'Assyrie. C'est là qu'elles sont obligées à vivre en exil. 1 Chroniques montre aussi clairement quelque chose à propos de Dieu. Il répond aux personnes qui crient vers lui et lui font confiance pour obtenir de l'aide. C'est vrai quand Jaebets prie (prière). C'est aussi vrai quand les tribus à l'est du Jourdain prient pendant une bataille.

Les lignées sont à propos des tribus de Juda et de Lévi et aussi à propos du roi David. 1 Chroniques suit ces lignées jusqu'à la fin de l'exil du royaume du Sud. Cela aide les Juifs à comprendre quelque chose d'important. Ils ont fait face aux malédictions de l'alliance. Ils ont été obligés de quitter la terre que Dieu leur avait donnée. Mais Dieu leur reste toujours fidèle. Ceux qui sont revenus en Juda doivent se souvenir de l'exemple de David. Ils doivent se souvenir de l'exemple des Lévites nommés par David. Ils doivent obéir à l'alliance du mont Sinaï et adorer Dieu fidèlement.

* **Associated Passages:** 1 Chroniques 1.1-9.34
* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adam (ID: `133455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `133482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ismaël (ID: `133514@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaü (ID: `133521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévi (ID: `133635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zabulon (ID: `133695@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dan (ID: `133696@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Juda (ID: `group:Judah`); Lévi (ID: `group:Levi`); Israël (ID: `person:Israel`); Kehath (ID: `person:Kohath`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Caleb (ID: `person:Caleb.2`); Merari (ID: `person:Merari`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Hetsron (ID: `person:Hezron.2`); Jerachmeel (ID: `person:Jerahmeel`); David (ID: `person:David`); Guerschon (ID: `person:Gershon`); travil (ID: `keyterm:Work`); Gad (ID: `person:Gad`); Basan (ID: `place:Bashan`); Makir (ID: `person:Machir`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Issacar (ID: `person:Issachar`); Hur (ID: `person:Hur.2`); Aser (ID: `person:Asher`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Galaad (ID: `place:Gilead`)
## 1 Chroniques 9.35–20.8 (id: 473603)

La lignée de Saül n'a pas continué pas à régner en Israël. C'est parce que Saül n'a pas été fidèle au Seigneur. Dieu a donc retiré son amour de Saül. Cela ne veut pas dire que Dieu a arrêté d'aimer Saül et a commencé à le détester. Cela veut dire que Dieu a choisi quelqu'un d'autre pour diriger les Israélites. Dieu a choisi David et ses descendants.

Les histoires sur David dans 1 Chroniques montrent des moments où il est fidèle à Dieu. Ces histoires ne parlent pas de certains des moments où David n'est pas fidèle à Dieu. Ces histoires\-là sont dans 2 Samuel. 1 Chroniques montre comment David demande de l'aide et des conseils à Dieu pour les guerres. David est un exemple de comment louer Dieu dans la joie. David organise les pratiques de culte des Israélites. Il s'assure que les Lévites suivent les commandements de Dieu au sujet des sacrifices. Ces commandements sont écrits dans la loi de Moïse. David s'assure aussi que les Lévites guident le peuple dans la louange à Dieu. Ils louent Dieu en chantant, en dansant et en jouant des instruments. Le chant dans 1 Chroniques chapitre 16 inclut des parties des Psaumes 96, 105 et 106\.

Les histoires sur David racontées dans 1 Chroniques montrent aussi quelque chose sur les Israélites. Toute la communauté soutient David en tant que roi. Cela inclut un groupe spécial de guerriers puissants, les hommes vaillants de David. Cela inclut aussi les anciens et des combattants de toutes les 12 tribus. Cela inclut des familles et des voisins qui apportent de la nourriture pour célébrer la royauté de David. David dirige les Israélites pour prendre des décisions avec eux. Il les dirige pour qu'ils prennent des décisions selon la volonté de Dieu. Il fait cela quand ils décident d'apporter l'arche de l'alliance à Jérusalem. C'est très différent de la façon dont les Israélites prenaient des décisions avant cela. À l'époque des 12 juges, le peuple faisait tout ce qu'il pensait être bon (Juges 21\.25\).

Le livre des Juges montre qu'un roi comme David est nécessaire. David et les Israélites travaillent fort pour combattre les peuples qui les attaquent. Ils travaillent dur pour construire la ville de Jérusalem. Dieu bénit le dur travail de David et du peuple et leur donne du succès. C'est ce que veulent dire les mots : « le Seigneur était avec lui ». C'est aussi ce que cela veut dire que son royaume était haut élevé. Dieu affermit le règne de David en faisant une alliance avec David. Dieu promet de ne jamais retirer son amour à ses fils. Cela veut dire que quelqu'un de la lignée de David sera toujours roi. Les Juifs qui reviennent de Babylone attendent le règne de ce roi.

* **Associated Passages:** 1 Chroniques 9.35-20.8
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juges (ID: `133682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saül (ID: `133707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** David (ID: `person:David`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Amos (ID: `group:Ammon`); Lévi (ID: `group:Levi`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Joab (ID: `person:Joab`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Araméen (ID: `group:Syria`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); Hadadézer (ID: `person:Hadadezer`); Jeduthun (ID: `person:Jeduthun`); Benaja (ID: `person:Benaiah.4`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Asaph (ID: `person:Asaph.2`); Gath (ID: `place:Gath`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Hanun (ID: `person:Hanun`); House (ID: `realia:House`); Jeïel (ID: `person:Jeiel.4`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.2`); Jehojada (ID: `person:Jehoiada`); Héman (ID: `person:Heman.3`)
## 1 Chroniques 21.1–22.19 (id: 473604)

1 Chroniques raconte une histoire où David fait quelque chose contre la volonté de Dieu. Cette histoire explique comment David choisit l'endroit où le Temple sera construit.

David fait compter tous les hommes de guerre en Israël. Cela est vu comme une mauvaise action. On ne comprend pas entièrement pourquoi cette action est mauvaise. Peut\-être que David compte les hommes d'une autre manière que ce qui est commandé dans Exode 30\.12–16\.

Plus tard, David reconnaît son péché. Il se repent. Dieu enlève sa culpabilité mais le juge quand même à cause de ce qu'il a fait. Tout Israël souffre quand Dieu punit David.

La peste s'arrête quand David construit un autel et offre des sacrifices pour honorer Dieu. David fait cela sur la terre d'un homme jébusien. Dieu entend les prières de David et accepte son offrande. Dieu le montre en envoyant du feu du ciel sur l'autel pour brûler le sacrifice. Après cela, David décide que le Temple et son autel seront construits là.

David est entièrement déterminé à faire construire un temple pour Dieu. Dieu ne veut pas que David construise ce temple. David le comprend et prépare tout pour que son fils Salomon puisse le construire. Cela veut dire que David choisit des ouvriers et fait rassembler tout le bois, les pierres et des métaux nécessaires. David explique tous ces plans à Salomon. Il lui explique aussi l'alliance que Dieu a conclue avec la lignée de David.

David encourage Salomon à être entièrement dévoué à l'alliance du mont Sinaï. Il l'encourage aussi à commencer la construction du Temple. Il veut que Salomon continue de construire le Temple jusqu'à ce qu'il soit terminé.

* **Associated Passages:** 1 Chroniques 21.1-22.19
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les Jébusiens (ID: `133756@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Israël (ID: `person:Israel`); Ornan (ID: `person:Ornan`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Gad (ID: `person:Gad.2`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Joab (ID: `person:Joab`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); House (ID: `realia:House`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Jébusiens (ID: `group:Jebusites`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); peste (ID: `keyterm:Blow`); Moïse (ID: `person:Moses`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Gabaon (ID: `place:Gibeon`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Tyr (ID: `place:Tyre`); Satan (ID: `deity:Satan`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Lévi (ID: `group:Levi`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Sidonien (ID: `group:Sidon`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); Sidon (ID: `place:Sidon`); limite (ID: `keyterm:Decree`); Juda (ID: `group:Judah`); Dan (ID: `place:Dan`); Tyrien (ID: `group:Tyre`); comprehension (ID: `keyterm:Understanding`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Dan (ID: `group:Dan`); discernement (ID: `keyterm:Insight`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Nail (ID: `realia:Nail`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Talent (ID: `realia:Talent`); Craftsman (ID: `realia:Craftsman`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`); Sheath (ID: `realia:Sheath`)
## 1 Chroniques 23.1–29.30 (id: 473605)

David prépare la succession de Salomon avec beaucoup de soin. David veut que Salomon devienne roi après lui. Les affaires de son royaume sont bien organisées. Elles sont dirigés par de nombreux dirigeants. Le culte est bien organisé aussi. Le culte est dirigé par les Lévites.

Pendant très longtemps, les Lévites ont servi à la tente sacrée. Leur travail sera surtout dans le Temple une fois qu'il sera construit. Les Lévites tirent au sort pour décider du travail de chaque groupe.

Il y a des dirigeants, des juges et des gardiens des portes du Temple. Ce sont tous des Lévites. Certains Lévites seront responsables de tout le travail à l'intérieur du Temple. Cela veut dire l'entretien des salles et de tous les objets. Cela inclut aussi le travail des prêtres pour offrir des sacrifices et bénir le peuple.

Certains Lévites sont musiciens. Leur travail est de prophétiser et de guider le peuple dans l'adoration de Dieu avec des chants et des instruments. Certains Lévites sont responsables de tous les trésors rassemblés pour le Temple. Ces trésors ont été préparés par Samuel, Saül, Joab, David et d'autres dirigeants.

Certains Lévites s'occupent des affaires à l'est du Jourdain. D'autres s'occupent des affaires à l'ouest du Jourdain. Les plans de David pour la construction du Temple sont bien organisés. Il a préparé des plans pour l'apparence du Temple et pour tout ce qu'il y aura dedans. Les plans disent aussi de quoi le Temple sera fait.

David prépare beaucoup des choses nécessaires à la construction du Temple. D'autres dirigeants en Israël donnent de l'or, de l'argent, du bronze ou airain, du fer et des bijoux. Ils donnent tout cela librement et avec joie. David reconnaît qu'ils rendent à Dieu ce qu'ils ont reçu de lui. C'est parce que tout appartient à Dieu.

David prie pour que Dieu aide Salomon et les Israélites à lui rester fidèles. David veut que Salomon serve Dieu de tout son cœur.

* **Associated Passages:** 1 Chroniques 23.1-29.30
* **Associated Articles:** Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tirer au sort (ID: `133656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samuel (ID: `133704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saül (ID: `133707@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joab (ID: `133715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Israël (ID: `person:Israel`); travil (ID: `keyterm:Work`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Aaron (ID: `person:Aaron`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Ithamar (ID: `person:Ithamar`); Merari (ID: `person:Merari`); Éléazar (ID: `person:Eleazar.2`); Hébron (ID: `person:Hebron`); Tsadok (ID: `person:Zadok.2`); Jitsehar (ID: `person:Izhar`); House (ID: `realia:House`); Héman (ID: `person:Heman.3`); Jehiel (ID: `person:Jehiel.2`); Uzziel (ID: `person:Uzziel`); Meschélémia (ID: `person:Meshelemiah`); Asaph (ID: `person:Asaph.2`); Money (ID: `realia:Money`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); benir (ID: `keyterm:Bless`); force (ID: `keyterm:Strength`); Obed-edom (ID: `person:Obed-edom`); Amram (ID: `person:Amram`); Joab (ID: `person:Joab`); Moïse (ID: `person:Moses`); Guerschon (ID: `person:Gershon`)
