# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 2 Chroniques 1.1–9.31 (id: 473606)

2 Chroniques continue l'histoire d'Israël racontée dans 1 Chroniques.

Salomon devient roi après David.

Dans 2 Chroniques, les histoires sur Salomon parlent uniquement de sa fidélité à Dieu. Ces histoires ne parlent pas de quand il est infidèle et adore de faux dieux. Ces histoires sont racontées dans 2 Rois.

2 Chroniques montre comment Salomon suit l'exemple de David. Il suit les instructions de son père concernant le travail des prêtres et des Lévites. Il suit ses instructions pour la construction du Temple sur le mont Morija.

Salomon reconnaît que le Temple n'est rien de plus qu'un bâtiment. C'est un lieu où les Israélites peuvent offrir des sacrifices à Dieu. Dieu est si grand qu'aucun endroit sur terre ou au ciel ne peut le contenir. Pourtant, le Temple est l'endroit où Dieu choisit de mettre son nom. Dieu avait parlé d'un lieu spécial pour son nom dans le livre du Deutéronome, aux chapitres 12 à 14\. Le fait que Dieu mette son nom quelque part est un signe. C'est un signe que les gens peuvent connaître sa présence d'une manière spéciale.

Salomon donne aux Israélites un exemple de comment prier (prière). Il utilise son corps et ses mots pour sa prière. Salomon est à genoux et lève les mains vers le ciel. C'est comme cela qu'il montre qu'il est humble et qu'il adore Dieu. Cela montre qu'il a besoin de Dieu et qu'il lui fait confiance pour lui répondre. Salomon comprend que Dieu sait ce qui est dans son cœur. Dieu répond en envoyant du feu du ciel sur l'autel. Cela montre que Dieu écoute la prière de Salomon. Dieu promet que son nom, ses yeux et son cœur seront toujours au Temple. Cela veut dire qu'il écoutera toujours son peuple et l'aidera. Il le fera s'ils sont humbles et s'ils prient. Dieu le fera s'ils se détournent du mal et dépendent de lui.

Quand le peuple voit le feu, il adore Dieu et le remercie. Le peuple comprend que le feu est un signe de son amour fidèle pour eux. Même une étrangère comme la reine de Séba reconnaît que Dieu aime Israël. Dieu veut prendre bien soin de son peuple (le peuple de Dieu). Il veut le faire par des rois sages de la lignée de David. Cela fait partie de son alliance avec David. Les rois doivent adorer Dieu fidèlement et agir avec justice et droiture.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 1.1-9.31
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@Unknown`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@Unknown`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Moria (ID: `133757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hiram (ID: `person:Hiram`); supplication (ID: `keyterm:Supplication`); arche (ID: `keyterm:CovenantBox`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Hiram (ID: `person:Hiram.2`); Thadmor (ID: `place:Tadmor`); Parvaïm (ID: `place:Parvaim`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Bath (ID: `realia:Bath`); Baalath (ID: `place:Baalath.2`); Baboon (ID: `fauna:Baboon`); Monkey (ID: `fauna:Monkey`); montagne de Morija (ID: `place:MoriahMount`); Kue (ID: `place:Kue`); Cymbals (ID: `realia:Cymbals`); Hamath (ID: `place:Hamath`); Iddo (ID: `person:Iddo.5`); Beth-Horon la haute (ID: `place:Beth-horonUpper`); Wick Trimmer (ID: `realia:WickTrimmer`); pain d'offrande (ID: `keyterm:BreadOfDisplay`); Kor (ID: `realia:Kor`); torrent d'Égypte (ID: `place:BrookOfEgypt`); Joppa (ID: `place:Joppa`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); reine de Séba (ID: `person:QueenOfSheba`); Cubit (ID: `realia:Cubit`)
## 2 Chroniques 10.1–12.16 (id: 473607)

1 Chroniques ne parle pas des rois du royaume du Nord. 1 Chroniques ne parle d'eux que s'ils font partie des affaires du royaume du Sud. C'est parce que le royaume du Nord refuse de suivre la famille royale de David. Ils n'obéissent pas aux lois de l'alliance du mont Sinaï de n'adorer que Dieu.

Beaucoup de prêtres et de Lévites quittent le royaume du Nord. Ils partent parce qu'ils ne peuvent pas servir Dieu comme ils le doivent. Jéroboam ne leur permet pas de le faire. Ces prêtres et Lévites partent vivre dans le royaume du Sud. Là, on leur permet de faire leur travail. C'est un travail spécial. C'est eux que Dieu a mis à part pour le faire.

Des Israélites d'autres tribus du royaume du Nord vont aussi vivre en Juda. Ils y vont pour pouvoir adorer Dieu de tout leur cœur. Pendant un certain temps, les habitants du royaume du Sud sont fidèles à Dieu. Mais Roboam arrête de suivre l'exemple de David. Ensuite, le peuple de Juda suit l'exemple de Roboam et n'est pas fidèle à Dieu non plus.

Dieu envoie des messages par les prophètes quand les rois du royaume du Sud lui sont infidèles. Parfois, les rois écoutent les prophètes. Roboam et les dirigeants d'Israël écoutent les avertissements du prophète Schemaeja. Ils s'humilient de nouveau devant Dieu. Ils ne sont pas détruits par le roi d'Égypte. Mais ils doivent maintenant servir le roi d'Égypte comme leur maître. C'est l'une des malédictions de l'alliance. Cela arrive au royaume du Sud parce que Roboam a arrêté d'adorer Dieu de tout son cœur.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 10.1-12.16
* **Associated Articles:** Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéroboam (ID: `133728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roboam (ID: `133730@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Schemaeja (ID: `person:Shemaiah`); Roboam (ID: `person:Rehoboam`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Schischak (ID: `person:Shishak`); Abichaïl (ID: `person:Abihail.4`); Schemaria (ID: `person:Shemariah.2`); Mahalath (ID: `person:Mahalath.2`); Yeoush (ID: `person:Jeush.5`); Zaham (ID: `person:Zaham`); Schelomith (ID: `person:Shelomith.3`); Jerémoth (ID: `person:Jerimoth.6`); Attaï (ID: `person:Attai.3`); Sukkiim (ID: `group:Sukkiim`); Ziza (ID: `person:Ziza.2`); Adoraïm (ID: `place:Adoraim`); Maaca (ID: `person:Maacah.3`); Ziph (ID: `person:Ziph`); Naama (ID: `person:Naamah`); Iddo (ID: `person:Iddo.5`); Adoram (ID: `person:Adoram`); Achija (ID: `person:Ahijah.2`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); David (ID: `person:David`)
## 2 Chroniques 13.1–14.1 (id: 473608)

2 Chroniques raconte une histoire à propos d’Abija. Cette histoire n’est pas dans 2 Rois. Cette histoire raconte un moment où Abija est fidèle à Dieu.

Abija ne veut pas se battre contre Jéroboam et contre l'armée du royaume du Nord. Il veut que le royaume du Nord revienne vers le royaume du Sud. Il veut que les deux royaumes deviennent à nouveau une seule nation avec un seul roi de la lignée de David. Il veut que toutes les 12 tribus d'Israël n'adorent que Dieu. Les 12 tribus doivent suivre toutes les lois de l'alliance du mont Sinaï pour l'adoration de Dieu.

Abija parle à Jéroboam et à son armée de tout cela. Le royaume du Nord s'oppose au royaume du Sud. Abija explique que cela veut dire que le royaume du Nord combat contre Dieu. C'est parce que le royaume du Sud adore Dieu fidèlement.

Quand la bataille commence et que l'armée d'Abija crie à Dieu, Dieu intervient. Il les sauve de l'armée de Jéroboam. Dieu les sauve même si l'armée de Jéroboam est beaucoup plus grande.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 13.1-14.1
* **Associated Articles:** 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abija (ID: `133733@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abijah (ID: `person:Abijah.4`); Uriel (ID: `person:Uriel.3`); Jeschana (ID: `place:Jeshanah`); Guivéa (ID: `place:Gibeah`); Iddo (ID: `person:Iddo.5`); Bread of Display (ID: `realia:BreadOfDisplay`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`)
## 2 Chroniques 14.2–16.14 (id: 473609)

Pendant de nombreuses années, Asa dirige le peuple de Dieu comme les rois doivent le faire. Les règles à propos des rois sont écrites dans Deutéronome 17\.14–20\.

Asa conduit le royaume du Sud à n'adorer que Dieu et à obéir à la loi de Moïse. Il fait confiance à Dieu pour sauver le royaume du Sud quand ils sont attaqués. Il écoute le prophète Azaria et obéit à son message. Asa amène le peuple à promettre à nouveau d'être fidèle à l'alliance de Dieu.

Mais quand Asa est plus âgé, il arrête de diriger comme les rois doivent le faire. Il ne fait pas confiance à Dieu pour sauver le royaume du Sud du roi Baescha. Baescha est le roi du royaume du Nord. Asa met le prophète Hanani en prison pour avoir prononcé des messages de Dieu contre lui. Asa maltraite le peuple de Dieu. Il ne demande pas l'aide de Dieu quand il devient malade des pieds.

À cause de ces choses, le royaume du Sud n'a pas la paix ni le repos. Ils sont toujours en guerre. C'est comme cela que Dieu juge Asa pour ses péchés.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 14.2-16.14
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asa (ID: `133734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Oded (ID: `person:Oded`); Zérach (ID: `person:Zerah.5`); vallée de Tsephata (ID: `place:ZephathahValley`); Azaria (ID: `person:Azariah.8`); Maréscha (ID: `place:Mareshah`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Ijjon (ID: `place:Ijon`); Hanani (ID: `person:Hanani`); Abel-Beth-Maaca (ID: `place:Abel-beth-maacah`); Cédron (ID: `place:Kidron`); Asa (ID: `person:Asa`); Koushite (ID: `group:Ethiopia`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Israël (ID: `person:Israel`); Éternel (ID: `deity:Lord`)
## 2 Chroniques 17.1–21.3 (id: 473610)

Josaphat suit l'exemple de David en tant que roi pendant tout le temps qu'il est roi. Il n'adore que Dieu et suit l'alliance du mont Sinaï. Il s'assure que tous ceux qu'il gouverne connaissent la loi de Moïse.

Il nomme des juges dans tout le royaume du Sud. Les juges aident les gens à comprendre comment appliquer la loi de Moïse. Ils décident des cas difficiles de manière juste et sage.

Josaphat se débarrasse de tout le culte des faux dieux. Ce sont des choses que chaque roi doit faire. Les actions de Josaphat aident le peuple de Dieu à vivre comme un royaume de prêtres et une nation sainte.

Josaphat agit avec sagesse lorsque les Moabites, les Ammonites et les gens d'Édom se préparent à l'attaquer. Il conduit le peuple du royaume du Sud à demander l'aide de Dieu. Ensemble, ils arrêtent de manger. Cela s'appelle le jeûne. Cela montre à quel point ils sont sérieux dans leur prière à Dieu pour obtenir de l'aide.

C'est très différent de comment les gens prenaient des décisions avant que les rois règnent en Israël. À l'époque des 12 juges, le peuple fait tout ce qu'il pense lui\-même être bon (Juges 21\.25\). Josaphat est le genre de roi que le livre des Juges voit comme nécessaire.

La prière de Josaphat montre qu'il est humble. Il fait confiance à Dieu pour juger ceux qui les attaquent. Dieu répond à sa prière en envoyant un message par un Lévite de la lignée d’Asaph. Le message encourage le peuple à avoir de l'espoir car Dieu est avec eux. Le peuple adore et loue Dieu quand il entend ce message. C'est comme cela qu'ils marchent au combat. Les gens chantent des louanges à Dieu et marchent devant les soldats. Ils n'ont pas à combattre car Dieu pousse les autres armées à se détruire entre elles.

Les peuples autour du royaume du Sud remarquent la façon dont vivent le peuple de Josaphat. Ils remarquent comment Dieu protège le royaume du Sud. Les autres nations qui remarquent cela ont peur du Seigneur. Cela veut dire qu'ils respectent Dieu et n'attaquent pas son peuple. Le royaume du Sud profite alors des bénédictions de l'alliance de paix et de repos.

Quand Josaphat fait des choses insensées, des prophètes parlent contre lui. Il les écoute et ne les punit pas. Cela arrive quand Josaphat se marie avec une fille d'Achab et rejoint Achab dans une bataille. Cela arrive aussi quand Josaphat est d'accord pour vendre et acheter des marchandises au royaume du Nord.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 17.1-21.3
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juges (ID: `133682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josaphat (ID: `133735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achab (ID: `133736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asaph (ID: `133758@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Micaiah (ID: `person:Micaiah.5`); Amaria (ID: `person:Amariah.4`); Élischama (ID: `person:Elishama.5`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah.10`); Azaria (ID: `person:Azariahu`); Jehiel (ID: `person:Jehiel.4`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.10`); Joram (ID: `person:Jehozabad.3`); Zevadya (ID: `person:Zebadiah.7`); Ben-Haïl (ID: `person:Ben-hail`); Jonathan (ID: `person:Jehonathan`); Tov-Adoniya (ID: `person:Tobadonijah`); Tobija (ID: `person:Tobijah`); Matthania (ID: `person:Mattaniah.3`); Mahalath (ID: `person:Micaiah.7`); Nethania (ID: `person:Nethaniah.3`); Éliézer (ID: `person:Eliezer.7`); Éliada (ID: `person:Eliada.3`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.9`); Ascent of Ziz (ID: `place:Ziz`); Ismaël (ID: `person:Ishmael.4`); Jachaziel (ID: `person:Jahaziel.4`); Joram (ID: `person:Jehoram.2`); Asaël (ID: `person:Asahel.2`); Nethaneel (ID: `person:Nethanel.6`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.11`); Zicri (ID: `person:Zichri.8`); Jochanan (ID: `person:Jehohanan.2`); Jeïel (ID: `person:Jeiel.5`)
## 2 Chroniques 21.4–24.27 (id: 473611)

Ni Joram ni Achazia ne dirigent le royaume du Sud comme les rois doivent le faire. La lettre d’Élie à Joram montre quelque chose de très clair. Dieu juge les rois qui ne l'adorent pas et ne suivent pas la loi de Moïse.

Pourtant, Dieu a promis de toujours garder une lampe devant lui à Jérusalem pour le royaume de David. Cela veut dire que Dieu ne veut pas détruire la lignée de David. Il veut qu'un fils de cette lignée règne comme roi pour toujours. Dieu ne permet pas à Athalie de tuer tous ceux de la lignée de David qui peuvent devenir roi.

Dieu utilise Joschabeath et Jehojada pour sauver Joas. Jehojada s'assure que la loi de Moïse est suivie. Il s'assure que les Lévites accomplissent leurs devoirs dans le Temple. Ils accomplissent leurs devoirs selon les instructions de David.

Quand David était roi, les dirigeants ont donné très généreusement pour la construction du Temple. Sous Joas aussi, les responsables et le peuple apportent de l'argent et donnent généreusement. Ils font cela pour réparer le Temple. Le roi, le peuple, les prêtres et les Lévites adorent à nouveau Dieu dans le Temple.

Pourtant, quand il est plus âgé, Joas arrête d'adorer Dieu dans le Temple. Il arrête aussi d'écouter les conseillers sages et les messages de Dieu. Il fait tuer Zacharie, le fils de Jehojada. Joas est tenu responsable de ce péché. Une très petite armée de Syrie fait beaucoup de mal à Juda et à Jérusalem. Dieu permet cela pour juger Joas.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 21.4-24.27
* **Associated Articles:** Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Athalie (ID: `133742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joas (ID: `133743@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéhojada (ID: `133744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jehojada (ID: `person:Jehoiada.2`); Achazia (ID: `person:Ahaziah.2`); Joram (ID: `person:Jehoram`); Joash (ID: `person:Joash.3`); Azaria (ID: `person:Azariah.14`); Obed (ID: `person:Obed.5`); Ismaël (ID: `person:Ishmael.5`); porte de Jesod (ID: `place:FoundationGate`); Zicri (ID: `person:Zichri.9`); Jochanan (ID: `person:Jehohanan.3`); Yeroham (ID: `person:Jeroham.7`); Adaja (ID: `person:Adaiah.4`); Élischaphath (ID: `person:Elishaphat`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.2`); Azaria (ID: `person:Azariah.13`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Joram (ID: `person:Joram.3`); Matthan (ID: `person:Mattan`); Schomer (ID: `person:Shomer`); Jozacar (ID: `person:Jozacar`); Joschéba (ID: `person:Jehosheba`); Yozavad (ID: `person:Jehozabad`); Schimeath (ID: `person:Shimeath`); Tsibja (ID: `person:Zibiah`); Ramoth en Galaad (ID: `place:Ramoth-gilead`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.12`); Nimschi (ID: `person:Nimshi`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Athalie (ID: `person:Athaliah`); Achab (ID: `person:Ahab`)
## 2 Chroniques 25.1–28.27 (id: 473612)

Amatsia emploie des soldats du royaume du Nord. Un prophète lui dit de ne pas les utiliser. Dieu veut que les rois dépendent de lui seul quand ils font la guerre. Leur succès ne dépend pas de la taille de leur armée. Amatsia écoute le prophète et obéit à son message.

Plus tard, Dieu envoie un autre prophète à Amatsia. Ce prophète parle contre Amatsia parce qu'il a adoré de faux dieux. Amatsia ne veut pas des conseils de ce prophète. À la place, Amatsia écoute les conseillers qu'il a choisis. Avec eux, il prend la décision insensée d'attaquer le royaume du Nord. Dieu juge Amatsia en permettant au royaume du Nord de gagner la bataille.

Ozias, le fils d'Amatsia, adore Dieu et lui obéit fidèlement. Mais ensuite, il est rempli d'orgueil. Il ne respecte pas les différences entre les rois et les prêtres. Il essaie de brûler de l'encens sur l'autel dans le Temple. Très longtemps avant Ozias, Koré et ceux qui le suivaient avaient essayé d'offrir de l'encens à Dieu (Nombres 16\). Dieu avait clairement montré que seuls les prêtres avaient le droit de le faire.

Le fils d'Ozias, Jotham, suit Dieu de tout son cœur. Mais le fils de Jotham, Achaz, ne suit pas Dieu. Il n'est pas du tout comme David. Il conduit le peuple à adorer de faux dieux et sacrifie des enfants à ces dieux. Achaz ne se détourne pas de son péché. Il ne se repent pas, même quand des armées attaquent le royaume du Sud. Achaz essaie d'obtenir de l'aide du roi d'Assyrie au lieu de se tourner vers Dieu. Puis Achaz ferme les portes du Temple. Cela veut dire qu'il arrête complètement l'adoration du vrai Dieu et empêche les autres de l'adorer.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 25.1-28.27
* **Associated Articles:** Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Encens (ID: `133623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qoré (ID: `133645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Amatsia (ID: `person:Amaziah`); Ozias (ID: `person:Uzziah`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); Joash (ID: `person:Joash.4`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); Azaria (ID: `person:Azariah.9`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.3`); Elkana (ID: `person:Elkanah.8`); Azaria (ID: `person:Azariah.10`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.4`); Jeïel (ID: `person:Jeiel.6`); Zicri (ID: `person:Zichri.10`); Amasa (ID: `person:Amasa.2`); Bérékia (ID: `person:Berechiah.4`); Hanania (ID: `person:Hananiah.4`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.13`); Azrikam (ID: `person:Azrikam.4`); Oded (ID: `person:Oded.2`); Jochanan (ID: `person:Johanan.4`); Gour-Baal (ID: `place:Gurbaal`); Guimzo (ID: `place:Gimzo`); angle (ID: `place:Angle`); Ézéchias (ID: `person:Jehizkiah`); Schallum (ID: `person:Shallum.9`); Meschillémoth (ID: `person:Meshillemoth.2`); Hadlaï (ID: `person:Hadlai`); Beth-Schémesch (ID: `place:Beth-shemesh`); porte de l'angle (ID: `place:CornerGate`); Tsadok (ID: `person:Zadok.3`); Jecolia (ID: `person:Jecoliah`)
## 2 Chroniques 29.1–32.33 (id: 473613)

Dès qu'il commence à régner, Ézéchias ouvre à nouveau les portes du Temple. C'est un signe de tout ce qu'il fait pour aider le peuple de Dieu à adorer Dieu fidèlement.

Ézéchias conduit le peuple à adorer Dieu à nouveau selon l'alliance du mont Sinaï. C'était comme cela que les Israélites adoraient Dieu quand David et Salomon étaient rois. Ézéchias change beaucoup de choses en Juda pour rendre cela possible. Les changements incluent que les prêtres et les Lévites reprennent leur travail. Chaque groupe de prêtres et de Lévites avait reçu ses fonctions quand David était roi.

Les changements incluent la purification de tous les lieux de culte et de tous les objets utilisés dans le culte. Les changements incluent aussi que le roi et le peuple donnent un dixième de tout ce qu'ils ont. Ils le donnent généreusement pour les besoins des prêtres et des Lévites. Cela permet aux Lévites et aux prêtres de donner leur temps à la direction du culte et à l'enseignement du peuple.

Adorer Dieu fidèlement inclut aussi la célébration des fêtes selon les instructions de Moïse. Le peuple célèbre le Jour des Expiations. C'est le jour où les péchés sont expiés ou rachetés.

Ézéchias veut que les 12 tribus d'Israël célèbrent à nouveau la fête de la Pâque ensemble. Cela n'est pas arrivé depuis le temps du roi Salomon. Ézéchias invite tous les Israélites du royaume du Nord. L'armée assyrienne avait pris le contrôle du royaume du Nord. Les gens qui avaient été laissés dans le pays sont ceux qu'Ézéchias invite. Ce sont des Israélites qui n'ont pas été obligés de vivre en exil en Assyrie.

Certaines personnes de quelques tribus vont à Jérusalem pour la fête. Certains étrangers vivant parmi eux y vont également. Même les personnes qui ne se sont pas purifiées peuvent participer à la fête. C'est parce qu'elles veulent adorer Dieu de tout leur cœur. La prière d'Ézéchias montre qu'il comprend quelque chose à propos de Dieu. Le dévouement sincère des gens est très important pour Dieu. Dieu pardonne les péchés des gens et les guérit.

Très longtemps avant cela, Dieu avait promis à Salomon de pardonner à son peuple et de guérir le pays. Il y avait une condition. Ils devaient se détourner du mal, montrer de l'humilité et prier Dieu (2 Chroniques 7\.14\).

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 29.1-32.33
* **Associated Articles:** Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`); Jour des Expiations (ID: `133618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchias (ID: `133748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ézéchias (ID: `person:Hezekiah`); Schimeï (ID: `person:Shimei.14`); Azaria (ID: `person:Azariah.11`); Jehalléleel (ID: `person:Jehallelel.2`); Éden (ID: `person:Eden.2`); Azaria (ID: `person:Azariah.15`); Nahath (ID: `person:Nahath.2`); Zimma (ID: `person:Zimmah.2`); Éliel (ID: `person:Eliel.8`); Schimri (ID: `person:Shimri.4`); Joach (ID: `person:Joah.5`); Amaria (ID: `person:Amariah.5`); Schimeï (ID: `person:Shimei.13`); Éden (ID: `person:Eden`); Joach (ID: `person:Joah.6`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.14`); Jehiel (ID: `person:Jehiel.5`); Benaja (ID: `person:Benaiah.7`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah.12`); Jehiel (ID: `person:Jehuel`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah.11`); Machath (ID: `person:Mahath.2`); Matthania (ID: `person:Mattaniah.4`); Jimna (ID: `person:Imnah.2`); Yeïel (ID: `person:Jeuel.2`); Machath (ID: `person:Mahath.3`); Josué (ID: `person:Jeshua.2`); Uzziel (ID: `person:Uzziel.5`); Joël (ID: `person:Joel.11`); Kis (ID: `person:Kish.3`)
## 2 Chroniques 33.1–36.4 (id: 473614)

2 Chroniques raconte une histoire à propos de Manassé. Cette histoire n'est pas racontée dans 2 Rois. Manassé s'humilie devant Dieu et prie pour qu'il l'aide. Il fait cela après que le jugement de Dieu contre lui pour ses péchés. Dieu permet que l'armée assyrienne emmène Manassé comme prisonnier à Babylone.

Manassé se détourne de ses péchés après la punition de Dieu. Parce que Manassé se repent, Dieu lui permet de retourner à Jérusalem. Quand il redevient roi, il conduit le peuple à n'adorer que Dieu. Il ne fait plus le mal comme avant. Pourtant, son fils Amon suit le mauvais exemple des premières mauvaises années de son père Manassé. Il ne suit pas son exemple de repentance et d'humilité.

Josias est un roi comme David, Salomon et Ézéchias. Il se débarrasse de tout ce qui sert à adorer de faux dieux dans le royaume du Sud. Il le fait aussi dans le pays où se trouve le royaume du Nord. L'Assyrie contrôle maintenant ce pays. Mais les Israélites qui y vivent encore peuvent adorer le vrai Dieu. Les étrangers qui y vivent peuvent aussi adorer le vrai Dieu.

Josias fait réparer le Temple. Il s'assure que le peuple entende la lecture du Livre de la loi. C'est une copie de la loi de Moïse. Il apprend ce que sont les malédictions de l'alliance en lisant à propos de l'alliance du mont Sinaï. Il espère empêcher les malédictions de l'alliance de venir. Ainsi, pendant qu'il est roi, les 12 tribus d'Israël obéissent à Dieu. Les Israélites du royaume du Sud et ceux qui restent dans le royaume du Nord suivent Dieu fidèlement.

Quand il est plus âgé, Josias prend la décision insensée de combattre l'armée d'Égypte. Cela mène à sa mort. Cela permet aussi à l'Égypte de contrôler le gouvernement du royaume du Sud. Le roi d'Égypte choisit le prochain roi de Juda.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 33.1-36.4
* **Associated Articles:** Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Manassé (ID: `person:Manasseh.2`); Hilkija (ID: `person:Hilkiah.2`); Amon (ID: `person:Amon.3`); Josias (ID: `person:Josiah`); Schaphan (ID: `person:Shaphan`); Joachaz (ID: `person:Jehoahaz.3`); Abdias (ID: `person:Obadiah.9`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah.13`); Haschabia (ID: `person:Hashabiah.6`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.16`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.5`); Nethaneel (ID: `person:Nethanel.7`); Jozabad (ID: `person:Jozabad.5`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.15`); Joach (ID: `person:Joah.4`); Jeïel (ID: `person:Jeiel.7`); Jachath (ID: `person:Jahath.4`); Meschullam (ID: `person:Meshullam.8`); Jehiel (ID: `person:Jehiel.6`); Joachaz (ID: `person:Joahaz`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Schallum (ID: `person:Shallum.3`); Hulda (ID: `person:Huldah`); Micaiah (ID: `person:Micaiah.3`); Atsalia (ID: `person:Azaliah`); Harhas (ID: `person:Harhas`); Thikva (ID: `person:Tikvah`); Conania (ID: `person:Conaniah`); Asaja (ID: `person:Asaiah`); Carkemisch (ID: `place:Carchemish`)
## 2 Chroniques 36.5–23 (id: 473615)

Les rois après Josias ne suivent pas son exemple d'obéissance à Dieu. Ils n'adorent pas seulement Dieu. Jojakim et Jojakin ne se repentent pas et ne s'humilient pas devant Dieu. Ils ne le font pas, même quand ils sont emmenés à Babylone comme prisonniers.

Sédécias refuse d'écouter les messages de Dieu par le prophète Jérémie. Dieu a été très patient avec son peuple. Il a montré sa miséricorde et sa pitié encore et encore. Il leur a pardonné à chaque fois qu'ils se sont humiliés et à chaque fois qu'ils ont prié.

Mais ils sont décidés à suivre de mauvaises pratiques et à adorer de faux dieux. Ils refusent de vivre comme un royaume de prêtres et une nation sainte. Ils refusent d'écouter les prophètes que Dieu leur envoie. Ils refusent de suivre l'exemple de Dieu pour diriger le pays. Ils ne laissent pas la terre se reposer pendant les années sabbatiques. Les commandements de Dieu à propos du repos de la terre sont écrits dans Lévitique 25\.1–12\.

Finalement Dieu n'empêche plus les malédictions de l'alliance de venir sur le royaume du Sud. L'armée babylonienne détruit Jérusalem et prend le contrôle du royaume du Sud. Ils obligent de nombreuses personnes du royaume du Sud à vivre en exil en terre babylonienne. Pendant que le peuple est absent, les champs du royaume du Sud ne sont pas cultivés. C'est ainsi que Dieu donne à la terre le repos dont elle a besoin.

Après de nombreuses années, Cyrus permet au peuple de retourner à Jérusalem. Il veut qu'ils construisent un autre temple pour le Seigneur. Cela montre quelque chose aux Juifs qui retournent à Jérusalem. Dieu veut encore qu'ils l'adorent selon les lois de l'alliance du mont Sinaï. Il veut encore qu'ils soient son peuple. Il veut encore être leur Dieu.

* **Associated Passages:** 2 Chroniques 36.5-23
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Babylone (ID: `place:Babylon`); Perse (ID: `place:Persia`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah.6`); Cyrus (ID: `person:Cyrus`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Éternel (ID: `deity:Lord`)
