# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Esdras 1.1–2.70 (id: 473616)

Cyrus fait une annonce importante en 538 av. J.\-C. Il permet aux Juifs de Babylone de retourner en Juda.

Bien longtemps avant cela, Nebucadnetsar avait forcé les Israélites à partir du royaume du Sud et à vivre à Babylone. C'était l'exil du royaume du Sud.

Une prophétie du livre d'Ésaïe parle du retour des Juifs chez eux. La prophétie dit que Dieu amènera Cyrus à laisser les Juifs revenir chez eux (Ésaïe 45\.13\). Cela veut dire que Dieu amène Cyrus à prendre cette décision.

Longtemps avant Esdras, le prophète Jérémie prophétise sur le temps que le peuple de Dieu passera à Babylone (Jérémie 29\.1–9\). Jérémie dit qu'ils y seront si longtemps que Babylone deviendra leur foyer ou chez eux. Ils auront des familles, travailleront dur et planteront des jardins pour en manger la nourriture. Jérémie prophétise aussi qu'un jour, Dieu les ramènera dans leur pays (Jérémie 29\.10–14\). C'est le pays que Dieu a promis de leur donner dans son alliance avec Abraham.

Quand le moment vient, la plupart des Juifs emmenés à Babylone par Nebucadnetsar sont déjà morts. Leurs enfants et petits\-enfants sont bien installés à Babylone. Peu d'entre eux veulent retourner au pays de leurs ancêtres. Seuls ceux que Dieu guide reviennent. La plupart sont des prêtres, des Lévites et des gens des tribus de Juda et de Benjamin.

Les Juifs qui reviennent doivent construire un temple pour Dieu à Jérusalem. Cela fait partie de l'ordre de Cyrus. Cyrus s'assure qu'ils ont tout ce dont ils ont besoin pour cela.

En 586 av. J.\-C., Nabucadnetsar a détruit le temple construit quand Salomon était roi. À cette époque, Nabucadnetsar a enlevé les objets utilisés pour adorer Dieu dans le Temple. Cyrus rend ces objets aux Juifs qui retournent en Juda.

Cyrus ordonne aussi au peuple de donner des cadeaux aux Juifs. Ces dons et offrandes viennent des Juifs qui restent à Babylone. Ils viennent aussi d'autres personnes de Babylone. Cela ressemble à ce qui s'est passé lorsque Dieu a délivré les Israélites de l'esclavage en Égypte. Au moment de l'exode, les Égyptiens donnent de nombreux cadeaux aux Israélites. Plus tard, ces cadeaux sont utilisés pour fabriquer la tente sacrée. Les cadeaux des gens de Babylone sont utilisés pour construire le deuxième temple.

* **Associated Passages:** Esdras 1.1-2.70
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@Unknown`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Benjamin (ID: `133546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Exode (ID: `133568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `133753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Cyrus (ID: `person:Cyrus`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); Israël (ID: `person:Israel`); Perse (ID: `place:Persia`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Élam (ID: `person:Elam`); Nebucadnetsar (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Adonikam (ID: `person:Adonikam`); Netsiach (ID: `person:Neziah`); Nekoda (ID: `person:Nekoda`); Bigvaï (ID: `person:Bigvai.2`); Josué (ID: `person:Jeshua`); Shephatiah (ID: `person:Shephatiah.7`); Batsluth (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); Bésaï (ID: `person:Besai`); Magbisch (ID: `place:Magbish`); Mehida (ID: `person:Mehida`); Delaja (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`); Hathipha (ID: `person:Hatipha`)
## Esdras 3.1–5.17 (id: 473617)

Josué et Zorobabel amènent les Juifs à construire l'autel des holocaustes. Cela leur permet d'obéir à nouveau à la loi de Moïse pour les sacrifices. Dieu leur a enseigné la bonne façon de conduire le culte dans l'alliance du mont Sinaï.

Le culte inclut de nombreuses sortes d'offrandes, de sacrifices et de fêtes. La partie la plus importante est que le peuple de Dieu doit adorer uniquement Dieu. Ils ne doivent pas adorer de faux dieux. Ce genre de culte montre que le peuple de Dieu est séparé des autres peuples. Cela montre que le peuple de Dieu est un royaume de prêtres et une nation sainte.

Les Juifs ont peur des nations autour d'eux. Certains de ces peuples ont été forcés par le roi d'Assyrie à vivre là. Cela s'est produit lorsque l'Assyrie a pris le contrôle du royaume du Nord. Les Israélites ont été forcés de partir de la Samarie et des régions voisines. Les Assyriens ont forcé d'autres peuples à vivre à Samarie à la place des Israélites. Ces peuples suivent une partie de la loi de Moïse. Ils adorent Dieu, mais ils adorent aussi d'autres dieux.

Zorobabel et Josué ne font pas confiance à ces gens pour être entièrement fidèles au Seigneur. Ainsi, ces gens ne sont autorisés à aider à construire le Temple. Les Juifs commencent à le construire juste après avoir construit l'autel. Mais ces autres peuples font arrêter le travail. Les chefs du gouvernement de la Perse font également arrêter le travail.

* **Associated Passages:** Esdras 3.1-5.17
* **Associated Articles:** Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Holocaustes (ID: `133602@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué et Zorobabel (ID: `133760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Israël (ID: `person:Israel`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Cyrus (ID: `person:Cyrus`); Perse (ID: `place:Persia`); Juda (ID: `person:Judah.4`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Darius (ID: `person:Darius.2`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Schimschaï (ID: `person:Shimshai`); Rehum (ID: `person:Rehum.2`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); Artaxerxès (ID: `person:Artaxerxes.2`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); Jehozadak (ID: `person:Jehozadak`); Schealthiel (ID: `person:Shealtiel.2`); Juda (ID: `group:Judah`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); Thathnaï (ID: `person:Tattenai`); Nebucadnetsar (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Kadmiel (ID: `person:Kadmiel`); Hodavia (ID: `person:Hodaviah.4`); Osnappar (ID: `person:Osnappar`); Dinaite (ID: `person:Dinaite`)
## Esdras 6.1–22 (id: 473618)

Aggée parle contre les Juifs qui ont arrêté le travail du Temple et les encourage à continuer. Les paroles d'Aggée sont écrites dans le livre d'Aggée aux chapitres 1 et 2\.

Zacharie les encourage aussi à continuer. Les paroles de Zacharie sont écrites dans le livre de Zacharie au chapitre 4\.

Les Juifs continuent à construire le Temple après une lettre importante Darius à ce sujet. Cette lettre est écrite en araméen. La lettre dit que l'ordre que Cyrus avait donné il y a de nombreuse années doit être respecté. Le gouvernement perse doit payer pour la construction du Temple.

Le Temple est terminé en 515 av. J.\-C. Les prêtres et les Lévites peuvent de nouveau faire leur travail. Ce travail est expliqué dans la loi de Moïse. Chaque groupe a reçu un travail spécial quand David était roi.

Cela aide les Juifs qui sont revenus de Babylone à comprendre quelque chose d'important. Ils peuvent adorer Dieu comme les Israélites l'adoraient lorsque Moïse et David étaient les chefs d'Israël. Cela les aide à comprendre qu'ils sont toujours le peuple de Dieu. Même après l'exil, Dieu reste fidèle à son alliance avec eux.

Les Juifs qui sont revenus de Babylone font une célébration. Ils célèbrent avec ceux qui n'ont pas été obligés de quitter le royaume du Sud. Tous ensemble, ils célèbrent de nouveau la fête de la Pâque. La première Pâque a eu lieu quand Dieu a fait sortir Israël d'Égypte. Maintenant, ils célèbrent le fait que Dieu a fait sortir son peuple de Babylone. Ils sont remplis de joie.

* **Associated Passages:** Esdras 6.1-22
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aggée (ID: `133762@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Darius (ID: `133764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Darius (ID: `person:Darius.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israël (ID: `person:Israel`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); Lévi (ID: `group:Levi`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Shethar-bozenai (ID: `person:Shethar-bozenai`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Thathnaï (ID: `person:Tattenai`); Cyrus (ID: `person:Cyrus`); Éternel (ID: `deity:Lord`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Babylone (ID: `place:Babylon`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Achmetha (ID: `place:Ecbatana`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.17`); Assyria (ID: `place:Assyria`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Artaxerxès (ID: `person:Artaxerxes`); Aggée (ID: `person:Haggai`); Médie (ID: `place:Media`); Iddo (ID: `person:Iddo.6`); Moïse (ID: `person:Moses`); Nebucadnetsar (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Perse (ID: `place:Persia`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Unleavened Bread (ID: `realia:UnleavenedBread`); Money (ID: `realia:Money`); Hewn Stone (ID: `realia:HewnStone`)
## Esdras 7.1–8.36 (id: 473619)

Plus de 50 ans après la construction du deuxième temple, Esdras se rend à Jérusalem. Il voyage avec d'autres Juifs qui ont été obligés de vivre dans le pays des Babyloniens.

Le roi de Perse envoie Esdras à Jérusalem avec une lettre. Elle explique ce qu'Esdras doit faire. Le roi veut que les Juifs en Juda et à Jérusalem suivent les lois du gouvernement perse. Il veut aussi qu'ils suivent leurs propres lois religieuses. Ces lois sont rassemblées dans la loi de Moïse. Esdras doit enseigner la loi de Moïse et s'assurer que le peuple la suit.

Le roi s'assure qu'Esdras a tout ce qu'il lui faut pour accomplir ses devoirs. Cela inclut de l'argent et des provisions. Cela inclut aussi l'autorité de nommer des juges et des chefs qui font ce qui est juste. La lettre du roi protège Esdras et ceux qui sont avec lui des autres chefs perses. Les chefs perses ne peuvent pas les forcer à leur donner de l'argent. Mais la lettre du roi ne peut pas les protéger contre les attaques ou le vol pendant le voyage.

Esdras pourrait demander au roi perse d'envoyer des soldats et des chevaux avec eux pour les protéger. Mais il veut montrer au roi que le vrai Dieu protège son peuple. Esdras et ses compagnons font confiance à Dieu pour cela. Ils montrent leur foi en Dieu en s'humiliant et en se privant de nourriture. Cela s'appelle un jeûne. Esdras et son groupe jeûnent (jeûne) en priant (prière) pour que Dieu les protège. Dieu les garde en sécurité.

Quand ils arrivent à Jérusalem, ils se reposent. Puis ils sacrifient des animaux en holocauste et offrent aussi des sacrifices pour le péché.

* **Associated Passages:** Esdras 7.1-8.36
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier les animaux (ID: `133590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israël (ID: `person:Israel`); Esdras (ID: `person:Ezra`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Artaxerxès (ID: `person:Artaxerxes`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Ahava (ID: `place:Ahava`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Haschabia (ID: `person:Hashabiah.7`); limite (ID: `keyterm:Decree`); Schérébia (ID: `person:Sherebiah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); David (ID: `person:David`); Phinées (ID: `person:Phinehas`); Adonikam (ID: `person:Adonikam`); Bigvaï (ID: `person:Bigvai.2`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.19`); Micaël (ID: `person:Michael.10`); Amaria (ID: `person:Amariah.2`); Hakkathan (ID: `person:Hakkatan`); Ébed (ID: `person:Ebed.2`); Jehiel (ID: `person:Jehiel.7`); Jojarib (ID: `person:Joiarib.2`); Abdias (ID: `person:Obadiah.10`)
## Ezra 9.1–10.44 (id: 473620)

Esdras doit s'assurer que les Juifs obéissent à la loi de Moïse. Les chefs du peuple lui disent qu'ils ont désobéi. Certains hommes juifs se sont mariés avec des femmes qui n'adorent pas le vrai Dieu. Dieu a ordonné à son peuple de ne pas faire cela. Cela entraîne des problèmes dans les familles et les communautés.

Les Israélites qui se sont mariés avec des femmes qui adorent de faux dieux ont commencé à adorer de faux dieux eux aussi. Cela les a conduits à faire de mauvaises choses. Il y a eu de nombreux exemples de cela dans l'histoire d'Israël. Les Israélites avaient le droit de se marier avec des personnes d'autres peuples si ces personnes n'adoraient que Dieu. L'histoire de Ruth est un exemple de cela. Mais ce n'est pas ce que ces hommes juifs ont fait.

Esdras est très triste quand il entend cela. Il veut que les Juifs en Juda et à Jérusalem restent fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Être fidèle mène aux bénédictions de l'alliance. Cela veut dire profiter de la terre pour toujours avec leurs familles. C'étaient les malédictions de l'alliance qui les avaient conduits à être encore une fois les esclaves d'autres peuples.

Les Israélites avaient été esclaves en Égypte des centaines d'années avant cela. Maintenant, ils sont de retour dans le pays que Dieu avait promis de donner à la lignée d'Abraham. Mais les Israélites ne sont pas les dirigeants de ce pays. Le gouvernement perse règne sur eux.

Esdras prie Dieu au sujet du péché de ces hommes juifs. La communauté décide que ces hommes doivent renvoyer leurs femmes et leurs enfants. Cela veut dire qu'ils vont divorcer de leurs femmes.

* **Associated Passages:** Esdras 9.1-10.44
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruth (ID: `133699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Divorce (ID: `133766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Esdras (ID: `person:Ezra`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Harim (ID: `person:Harim`); Juda (ID: `person:Judah.4`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Élam (ID: `person:Elam`); Juda (ID: `group:Judah`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.7`); Jaasaï (ID: `person:Jaasu`); Jachzia (ID: `person:Jahzeiah`); Bani (ID: `person:Bani.6`); Abdi (ID: `person:Abdi.3`); Vania (ID: `person:Vaniah`); Judée (ID: `place:Judea`); Asaël (ID: `person:Asahel.4`); Meschullam (ID: `person:Meshullam.11`); Keluhu (ID: `person:Cheluhi`); Thélem (ID: `person:Telem`); Merémoth (ID: `person:Meremoth.2`); Zevadya (ID: `person:Zebadiah.9`); Jaddaï (ID: `person:Jaddai`); Maaséja (ID: `person:Maaseiah.8`)
