# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Néhémie 1.1–11 (id: 473621)

À l'époque de Néhémie, de nombreux Juifs sont déjà retournés en Juda. Ils sont revenus de Babylone où ils ont été obligés de vivre en exil.

Ils sont de retour dans le pays que Dieu avait donné à la lignée d'Abraham. Mais le peuple d'Israël ne contrôle plus le pays. Il ne dirige pas le royaume du Nord ni le royaume du Sud. L'ensemble du pays d'Israël est contrôlé par le gouvernement perse.

Les Juifs qui reviennent construisent un nouveau temple. Cela montre qu'ils sont le peuple de Dieu et adorent uniquement Dieu. Cela fait partie de vivre comme un royaume de prêtres et une nation sainte.

Pourtant, la muraille autour de Jérusalem est encore en ruines. Cela montre qu'ils ne sont plus une nation forte. Ils ne sont pas forts comme quand David et Salomon étaient rois. La muraille en ruines est un signe du jugement de Dieu contre son peuple.

Le peuple n'a pas été fidèle à l'alliance du mont Sinaï. Il fait donc face aux malédictions de l'alliance. La prière de Néhémie montre qu'il comprend cela. Dans sa profonde tristesse, Néhémie ne mange pas de nourriture. Cela s'appelle le jeûne. Il prie constamment et avoue à Dieu les péchés des Israélites.

Tout le peuple de Dieu a fait le mal. Néhémie reconnaît que cela l'inclut lui et sa famille. Dans sa prière, Néhémie se souvient des choses qui sont vraies à propos de Dieu. Dieu est toujours fidèle à son alliance. Néhémie demande à Dieu de tenir ses promesses à son peuple. Le peuple de Dieu prend plaisir à honorer le nom de Dieu. Pourtant, la muraille en ruine autour de Jérusalem fait honte au peuple de Dieu. Alors Néhémie fait des plans précis pour la reconstruire. Il demande à Dieu de lui accorder du succès quand il présente ses plans à Artaxerxès.

* **Associated Passages:** Néhémie 1.1-11
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Néhémie (ID: `133767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artaxerxès (ID: `133768@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Moïse (ID: `person:Moses`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Hacalia (ID: `person:Hacaliah`); Hanani (ID: `person:Hanani.4`); Néhémie (ID: `person:Nehemiah.2`); Suse (ID: `place:Susa`); Jews (ID: `group:Jews`); aimer (ID: `keyterm:Love`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); force (ID: `keyterm:Strength`); Juda (ID: `person:Judah.4`); limite (ID: `keyterm:Decree`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`)
## Néhémie 2.1–20 (id: 473622)

Néhémie est fidèle et digne de confiance dans son travail pour le gouvernement perse à Suse. Dans ces choses, il suit le conseil de Jérémie aux Juifs qui vivent en exil. Ils doivent travailler pour la réussite de la ville où Dieu les a envoyés (Jérémie 29\.7\).

Le roi est satisfait du travail de Néhémie. Cela aide Néhémie à réussir quand il lui fait sa demande. Dieu aide également Néhémie à réussir quand il parle avec Artaxerxès. Le roi permet à Néhémie de se rendre à Jérusalem pour reconstruire la muraille de la ville. Il donne à Néhémie tout ce dont il a besoin pour faire cela.

Les Juifs à Jérusalem ne connaissent pas les plans de Néhémie. D'abord, Néhémie explique combien Dieu a utilisé Artaxerxès pour l'aider. Ensuite, les Juifs sont prêts à se joindre à lui dans le travail.

Certaines personnes s'opposent à la reconstruction de la muraille. Cela inclut Sanballat, Tobija et Guéschem. Ce sont des chefs d'autres peuples qui vivent à Jérusalem et autour de Jérusalem. Ils accusent Néhémie de se rebeller contre le gouvernement perse. Cette accusation est un mensonge. Ils disent cela parce que le mur aiderait Jérusalem à devenir une bonne forteresse militaire. Cela aiderait à protéger ses habitants contre les attaques.

Mais le désir de Néhémie de reconstruire la muraille vient de Dieu. Il n'espère pas obtenir le pouvoir pour lui\-même pour lutter contre le roi Artaxerxès. Néhémie ne veut pas de ces chefs dans la communauté de Jérusalem. Il ne veut pas qu'ils participent au culte dans le Temple. Les raisons pour cela sont expliquées dans d'autres histoires à leur sujet (Néhémie, chapitres 4 et 6\). Ce sont des étrangers qui veulent contrôler Jérusalem et les Juifs.

Les étrangers qui sont complètement dévoués au Seigneur peuvent faire partie de la communauté du peuple de Dieu. Mais les étrangers qui ne respectent pas Dieu, ses commandements ou son peuple ne sont pas les bienvenus.

* **Associated Passages:** Néhémie 2.1-20
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Suse (ID: `133769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Tobija (ID: `person:Tobiah.2`); Horonites (ID: `group:Horonites`); porte de la vallée (ID: `place:ValleyGate`); Sanballat (ID: `person:Sanballat`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Amos (ID: `group:Ammon`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Juda (ID: `group:Judah`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Asaph (ID: `person:Asaph.4`); Artaxerxès (ID: `person:Artaxerxes`); porte de la source (ID: `place:FountainGate`); porte du fumier (ID: `place:DungGate`); Dragon Spring (ID: `place:DragonSpring`); Guéschem (ID: `person:Geshem`); Jews (ID: `group:Jews`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Arbite (ID: `group:Arabia`); Arabie (ID: `place:Arabia`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Israël (ID: `person:Israel`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## Néhémie 3.1–7.3 (id: 473623)

Des hommes et des femmes juifs de nombreux villes et villages aident à reconstruire la muraille de Jérusalem. Les prêtres, les chefs, les marchands, les parfumeurs et les ouvriers qui travaillent avec l'or aident aussi à reconstruire la muraille. Les serviteurs du Temple aident eux aussi. 

Ils ont un plan clair. Ensemble, ils travaillent très fort dans un seul but. Ils terminent la construction de la muraille en 52 jours. Ils ont de nombreux problèmes pendant qu'ils travaillent. Certains des problèmes viennent des peuples autour d'eux. Ces groupes sont prêts à tuer les Juifs pour les empêcher de reconstruire la muraille. Ils essaient également de faire du mal à Néhémie. Néhémie prépare des plans astucieux pour protéger le peuple pendant le travail. Il a une confiance totale en Dieu. Il croit que Dieu est assez puissant pour les protéger.

Certains des problèmes viennent de la communauté juive elle\-même. Certains nobles juifs n'aident pas à reconstruire la muraille. Ils travaillent contre Néhémie pour arrêter le travail. Un prêtre et de nombreux prophètes essaient de lui faire peur en lui disant qu'ils vont être attaqués. Des nobles et des dirigeants profitent des personnes qui sont dans le besoin. Ces chefs ne suivent pas l'exemple de Dieu sur comment diriger.

Néhémie suit l'exemple de Dieu pour diriger. Il utilise son autorité de gouverneur pour faire ce qui est bon pour le peuple juif. Il corrige les problèmes pour que les personnes dans le besoin reçoivent de l'aide. Il n'essaie pas de devenir riche en obligeant les autres à lui donner de l'argent. Au lieu de cela, il aide les autres en leur donnant ce dont ils ont besoin. Il utilise la nourriture et les provisions que le gouvernement perse lui a données pour faire cela. Il s'assure que des dirigeants honnêtes qui respectent et honorent Dieu dirigent à Jérusalem.

* **Associated Passages:** Néhémie 3.1-7.3
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Sanballat (ID: `person:Sanballat`); Tobija (ID: `person:Tobiah.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Bérékia (ID: `person:Berechiah.5`); Guéschem (ID: `person:Geshem`); Meschullam (ID: `person:Meshullam.12`); Éliaschib (ID: `person:Eliashib.7`); Mitspa (ID: `place:Mizpah`); Tower (ID: `realia:Tower`); Money (ID: `realia:Money`); Grain (ID: `flora:Grain`); Urie (ID: `person:Uriah.4`); Ophel (ID: `place:Ophel`); porte des brebis (ID: `place:SheepGate`); Hakkots (ID: `person:Hakkoz.3`); Azaria (ID: `person:Azariah.17`); porte du fumier (ID: `place:DungGate`); Merémoth (ID: `person:Meremoth`); Tekoa (ID: `place:Tekoa`); Lévi (ID: `group:Levi`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Amos (ID: `group:Ammon`)
## Néhémie 7.4–8.18 (id: 473624)

Peu de gens vivent à Jérusalem à l'époque de Néhémie. La plupart des Juifs qui sont revenus de Babylone vivent dans des villes à travers tout Juda. Le livre de Néhémie raconte des moments où ils se retrouvent tous à Jérusalem.

Ils se rassemblent pour la fête des Tabernacles et pour entendre la loi de Moïse lue à haute voix. Esdras et les Lévites lisent la loi et l'expliquent à toute la communauté. Toute la communauté veut dire que les hommes, les femmes et les enfants étaient tous là.

C'est un moment de tristesse, mais aussi de joie. Le peuple comprend l'alliance du mont Sinaï parce que les lois de Dieu leur sont expliquées. Cela veut dire qu'ils comprennent qu'ils n'ont pas été fidèles à l'alliance de Dieu. Ils sont très tristes à ce sujet. Mais Néhémie les encourage à célébrer la fête avec joie. Il leur rappelle que la joie du Seigneur les rend forts.

* **Associated Passages:** Néhémie 7.4-8.18
* **Associated Articles:** Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des Tentes (ID: `133629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Esdras (ID: `person:Ezra`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Israël (ID: `person:Israel`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); porte des eaux (ID: `place:WaterGate`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Élam (ID: `person:Elam`); Moïse (ID: `person:Moses`); Josué (ID: `person:Jeshua.4`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Daric (ID: `realia:Daric`); Adonikam (ID: `person:Adonikam`); Netsiach (ID: `person:Neziah`); Nekoda (ID: `person:Nekoda`); Bigvaï (ID: `person:Bigvai.2`); Josué (ID: `person:Jeshua`); Matthithia (ID: `person:Mattithiah.4`); Shephatiah (ID: `person:Shephatiah.7`); Batsluth (ID: `person:Bazluth`); Meunim (ID: `group:Meunim`); Mischaël (ID: `person:Mishael.2`); Mehida (ID: `person:Mehida`); Bésaï (ID: `person:Besai`); Delaja (ID: `person:Delaiah.3`); Beth-azmaveth (ID: `place:Beth-azmaveth`)
## Néhémie 9.1–10.39 (id: 473625)

Après la fête des Tabernacles, le moment vient pour le peuple de montrer sa tristesse. Le peuple se rassemble pour confesser tous ses péchés à haute voix devant Dieu. Ils font cela tout en adorant et en louant Dieu.

En priant, les Juifs se souviennent de l'œuvre de Dieu parmi eux. Toutes les histoires rapportées dans la prière sont écrites dans d'autres livres de la Bible. Elles sont écrites dans les livres de la Genèse à 2 Chroniques.

Les Juifs se souviennent des paroles de Dieu à Abraham. Dieu avait dit à Abraham de quitter Babylone pour aller en Canaan. Ils se souviennent de la fidélité de Dieu pour eux depuis ce moment\-là. Ils reconnaissent que Dieu est un Dieu plein de grâce. Il a toujours été si bon envers eux.

Ils reconnaissent aussi leur orgueil et leur obstination ou entêtement. Encore et encore, le peuple de Dieu a dit non à Dieu et a choisi de faire le mal. Ils en sont très tristes et ils se repentent. Ils souffrent. Ils veulent que Dieu les délivre parce qu'ils sont esclaves du gouvernement perse.

Ils promettent donc à nouveau d'être fidèles à l'alliance du Mont Sinaï. Cela inclut les hommes, les femmes et les enfants assez âgés pour comprendre. Ils acceptent tous de suivre les lois de Dieu. Ils sont d'accord pour de ne pas se joindre aux familles des gens qui adorent de faux dieux. Ils acceptent de se reposer le jour du sabbat. Ils sont d'accord pour donner la première part de leurs récoltes et la dîme de tout. Ils donneront cela pour les besoins des Lévites et pour que les Lévites s'occupent du Temple.

* **Associated Passages:** Néhémie 9.1-10.39
* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prémices des récoltes (ID: `133626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); House (ID: `realia:House`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Israël (ID: `person:Israel`); Schebania (ID: `person:Shebaniah.2`); Bani (ID: `person:Bani.8`); Kadmiel (ID: `person:Kadmiel`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); limite (ID: `keyterm:Decree`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Josué (ID: `person:Jeshua.4`); Bani (ID: `person:Bani.11`); Schérébia (ID: `person:Sherebiah`); Hodija (ID: `person:Hodiah.2`); Moïse (ID: `person:Moses`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Canaan (ID: `place:Canaan`); miséricordieux (ID: `keyterm:Compassionate`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); travil (ID: `keyterm:Work`); bienveillant (ID: `keyterm:Generous`); Canaan (ID: `group:Canaan`); délice (ID: `keyterm:Delight`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`)
## Néhémie 11.1–12.43 (id: 473626)

Le livre de Néhémie raconte une histoire où les Juifs de tout Juda se rassemblent à Jérusalem. Ils se rassemblent pour consacrer la muraille qui a été reconstruite autour de la ville.

Esdras et d'autres prêtres et Lévites sont là. Ils se purifient. Le peuple se purifie aussi. La muraille et les portes aussi sont purifiées. Être purs est nécessaire car Dieu est saint et Dieu est présent avec eux.

Les Lévites et les prêtres célèbrent en marchant sur la muraille, avec de la musique, des chants et des sacrifices. Ceux qui jouent des instruments suivent les instructions données par David quand il était roi. Cela montre qu'ils adorent Dieu fidèlement de la même manière que leurs ancêtres autrefois.

Les hommes, les femmes et les enfants qui se sont rassemblés sont remplis de joie. Le bruit joyeux qu'ils font peut être entendu de loin. Ils ont de nombreuses raisons d'être heureux. Dieu a ramené son peuple de l'exil. Ils ont construit un second temple et y adorent Dieu. Ils vivent selon la loi de Moïse dans l'alliance du mont Sinaï.

Jérusalem est pleine de gens parce que beaucoup de personnes et de dirigeants acceptent d'y vivre. Jérusalem a de nouveau une muraille solide autour d'elle. Plus tôt dans le livre de Néhémie, les gens ont eu honte. Maintenant, ils sont heureux.

* **Associated Passages:** Néhémie 11.1-12.43
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lévi (ID: `group:Levi`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); louange (ID: `keyterm:Praise`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Jojakim (ID: `person:Joiakim`); Jochanan (ID: `person:Johanan.9`); Jojada (ID: `person:Joiada.2`); Bakbukia (ID: `person:Bakbukiah`); Esdras (ID: `person:Ezra.2`); Jojarib (ID: `person:Joiarib`); Matthania (ID: `person:Mattaniah`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah.7`); Éliaschib (ID: `person:Eliashib.8`); Yedaya (ID: `person:Jedaiah.3`); Schemaeja (ID: `person:Shemaiah.20`); David (ID: `person:David`); Jaddua (ID: `person:Jaddua.2`); Iddo (ID: `person:Iddo.7`); Juda (ID: `person:Judah.7`); Abdias (ID: `person:Obadiah.5`); Mica (ID: `person:Mica.3`); Amok (ID: `person:Amok`); Seraja (ID: `person:Seraiah.6`)
## Néhémie 12.44–13.31 (id: 473627)

Pendant un certain temps, les prêtres, les Lévites et le peuple suivent attentivement la loi de Moïse. Les prêtres et les Lévites accomplissent leurs devoirs comme quand David et Salomon étaient rois. Les Juifs arrêtent de permettre aux étrangers qui n'adorent pas Dieu de faire partie de la communauté.

Cela ne veut pas dire qu'un Ammonite ou qu'un Moabite ne peut jamais faire partie du peuple de Dieu. Certains des vaillants guerriers de David venaient d'Ammon et de Moab (1 Chroniques 11\.26–47\). Cela veut dire que ceux qui adorent de faux dieux ne peuvent pas être de vrais membres de la communauté.

Mais ensuite, les prêtres, les Lévites et le peuple arrêtent de faire ce qu'ils ont été d'accord de faire. Le peuple arrête de donner aux prêtres et aux Lévites la dîme de ce qu'ils possèdent. Alors les Lévites arrêtent leur travail dans le Temple. Un prêtre permet même à Tobija d'utiliser une salle du Temple pour son propre travail. Tobija est un Ammonite qui n'obéit pas à Dieu.

Les hommes juifs en Juda se marient avec des femmes qui n'adorent pas Dieu. Cela veut dire qu'ils n'enseignent pas à leurs enfants à n'adorer que Dieu. Les Juifs commencent aussi à travailler, acheter et vendre le jour du sabbat.

Toutes ces choses se passent après le retour de Néhémie à Suse. Il a dû retourner à Suse pour continuer à servir Artaxerxès. Tout cela montre que le peuple de Dieu agit à nouveau comme les peuples voisins. Les Juifs ne vivent pas comme un royaume de prêtres et une nation sainte. Néhémie a travaillé très dur pour les aider à vivre selon la volonté de Dieu. Mais il ne peut pas les forcer à aimer Dieu et à le servir de tout leur cœur.

* **Associated Passages:** Néhémie 12.44-13.31
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Tobija (ID: `person:Tobiah.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Éliaschib (ID: `person:Eliashib.9`); Vine (ID: `flora:Vine`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Salomon (ID: `person:Solomon`); profaner, déshonorer (ID: `keyterm:Dishonor`); Ammon (ID: `place:Ammon`); David (ID: `person:David`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Moab (ID: `place:Moab`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Asdod (ID: `place:Ashdod`); Éliaschib (ID: `person:Eliashib.8`); Jojada (ID: `person:Joiada.2`); Asaph (ID: `person:Asaph.2`); Schélémia (ID: `person:Shelemiah.5`); Zaccur (ID: `person:Zaccur.8`); Hanan (ID: `person:Hanan.8`); Tsadok (ID: `person:Zadok.8`); Matthania (ID: `person:Mattaniah.10`); Pedaja (ID: `person:Pedaiah.7`); Horonites (ID: `group:Horonites`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Jews (ID: `group:Jews`); être ferme (ID: `keyterm:BeFirm`); Aaron (ID: `person:Aaron`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Tyr (ID: `place:Tyre`); aimer (ID: `keyterm:Love`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Amos (ID: `group:Ammon`); Artaxerxès (ID: `person:Artaxerxes`); Néhémie (ID: `person:Nehemiah.2`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); Tyrien (ID: `group:Tyre`); Sanballat (ID: `person:Sanballat`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Moïse (ID: `person:Moses`); Babylone (ID: `place:Babylon`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); Balaam (ID: `person:Balaam`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Fig (ID: `flora:Fig`)
