# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Esther 1.1–2.23 (id: 473628)

L'histoire du livre d'Esther se passe à Suse. Cyrus avait permis aux Juifs de retourner en Juda et de reconstruire le Temple. L'histoire d'Esther se passe après cela, mais avant les voyages d'Esdras et de Néhémie à Jérusalem. 

Tous les Juifs qui avaient été obligés de quitter le royaume du Sud ont été autorisés à y retourner. Mais beaucoup de Juifs ont choisi de continuer à vivre dans les pays sous contrôle perse. Xerxès règne sur tout le royaume perse. Il organise un banquet pour d'autres chefs de son royaume. Il leur montre qu'il est très riche et très puissant. Mais la reine Vashti résiste à son autorité.

À cette époque en Perse, les maris ont le pouvoir de donner des ordres à leurs femmes. Les femmes doivent obéir aux ordres de leur mari. Xerxès est très en colère de la désobéissance de la reine. Il écoute ses conseillers et serviteurs sur ce qu'il faut faire. Une nouvelle reine prendra la place de Vashti. Xerxès choisira une nouvelle reine parmi un groupe de jeunes filles vierges. Ces jeunes femmes sont obligées de quitter leurs familles pour servir le roi. Elles le servent en devenant ses concubines. Xerxès choisit Esther pour être la nouvelle reine.

Les membres du peuple de Dieu doivent se marier avec des personnes qui adorent uniquement Dieu. Mais Esther n'a pas le choix. Elle est obligée de se marier avec Xerxès. Le cousin d'Esther, Mardochée, l'aide et la soutient autant que possible. Il lui conseille de ne dire à personne qu'elle est juive. Il l'avertit aussi de plans pour assassiner Xerxès. Esther utilise son autorité de reine pour aider à sauver la vie du roi Xerxès. Les deux serviteurs qui ont essayé de le tuer sont punis de mort.

* **Associated Passages:** Esther 1.1-2.23
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Concubines (ID: `133517@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Néhémie (ID: `133767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Suse (ID: `133769@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esther (ID: `133770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Xerxès (ID: `133771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mardochée (ID: `133772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Assuérus (ID: `person:Ahasuerus`); Vasthi (ID: `person:Vashti`); Esther (ID: `person:Esther`); Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`); Suse (ID: `place:Susa`); House (ID: `realia:House`); Perse (ID: `place:Persia`); Hégué (ID: `person:Hegai`); Memucan (ID: `person:Memucan`); Médie (ID: `place:Media`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Inde (ID: `place:India`); Mehuman (ID: `person:Mehuman`); Jaïr (ID: `person:Jair.4`); Schéthar (ID: `person:Shethar`); Schimeï (ID: `person:Shimei.18`); Carcas (ID: `person:Carkas`); Bigtha (ID: `person:Bigtha`); Biztha (ID: `person:Biztha`); Admatha (ID: `person:Admatha`); Carschena (ID: `person:Carshena`); Harbona (ID: `person:Harbona`); Abagtha (ID: `person:Abagtha`); Crown (ID: `realia:Crown`); Abichaïl (ID: `person:Abihail.5`); Zéthar (ID: `person:Zethar`); Bigthan (ID: `person:Bigthan`); Kis (ID: `person:Kish.4`); Marsena (ID: `person:Marsena`); Schaaschgaz (ID: `person:Shaashgaz`); Mérès (ID: `person:Meres`); Théresch (ID: `person:Teresh`); Jews (ID: `group:Jews`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Medan (ID: `person:Medan`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Perse (ID: `group:Persia`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Jojakin (ID: `person:Jehoiachin`); Juda (ID: `group:Judah`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Tarsis (ID: `place:Tarshish`); délice (ID: `keyterm:Delight`); Nebucadnetsar (ID: `person:Nebuchadnezzar`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`); Éthiopie (ID: `place:Ethiopia`); Vine (ID: `flora:Vine`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Mède(s); Médie (ID: `group:Mede`); Cotton (ID: `flora:Cotton`); Balsam Tree (ID: `flora:BalsamTree`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Rope (ID: `realia:Rope`); Linen (ID: `realia:Linen`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Money (ID: `realia:Money`); Bed (ID: `realia:Bed`)
## Esther 3.1–15 (id: 473629)

Haman est très en colère parce que Mardochée refuse de l'honorer. Alors Haman décide de punir tous les Juifs en Perse à cause de Mardochée.

Punir tous ces gens va contre la loi de Moïse. Les gens doivent être punis seulement s'ils ont mal agi (Lévitique 24\.20\). Mais Haman ne suit pas la loi de Moïse. Il remarque que les Juifs ont des pratiques différentes de celles des autres peuples. Haman n'aime pas ces pratiques.

Haman suit les lois perses et aide même à les écrire. Xerxès permet à Haman d'écrire des ordres pour soutenir ses plans malfaisants contre les Juifs. Les ordres sont pour tout le monde dans tous les territoires contrôlés par les Perses. Haman ordonne que tout le monde détruise, tue et élimine tous les Juifs. Ensuite, ils doivent prendre tout ce qui leur appartient. Ils doivent faire cela le 13ᵉ jour du 12ᵉ mois. Haman choisit ce jour par tirage au sort.

Cela ne dérange pas Haman et Xerxès de donner cet ordre. Ils s'assoient ensuite pour boire du vin. Cela montre quel genre de dirigeants ils sont. Ils utilisent leur pouvoir et leur richesse pour faire ce qui leur plaît. Ils n'utilisent pas leur autorité pour faire ce qui est bien pour les gens du royaume.

* **Associated Passages:** Esther 3.1-15
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tirer au sort (ID: `133656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Haman (ID: `133773@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Haman (ID: `person:Haman`); Assuérus (ID: `person:Ahasuerus`); Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Agaguite (ID: `group:Agag`); Hammedatha (ID: `person:Hammedatha`); Agag (ID: `person:Agag.2`); Money (ID: `realia:Money`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Suse (ID: `place:Susa`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Lot (ID: `realia:Lot`); Talent (ID: `realia:Talent`)
## Esther 4.1–17 (id: 473630)

Quand Mardochée entend parler des ordres d'Haman, il se lamente. Les Juifs de Suse et de tout le royaume perse se lamentent eux aussi. Ils montrent leur tristesse de plusieurs manières. Ils déchirent leurs vêtements et s'enveloppent de sacs. Ils s'assoient dans la cendre et s'y allongent. Ils font du bruit en se lamentant. À cette époque\-là et dans ces pays\-là, ces pratiques étaient courantes pour montrer la tristesse et la douleur.

Mardochée croit que les Juifs seront sauvés des plans malfaisants d'Haman. Il le croit, même s'il ne sait pas comment ils seront délivrés. Il demande à Esther d'utiliser son autorité de reine pour aider son peuple. Peut\-être qu'elle est devenue reine pour cette raison précise. Mais Esther n'a pas l'autorité de changer les ordres d'Haman. À cause des lois perses, il est dangereux pour elle d'essayer de parler à Xerxès. Sa seule option est de le supplier pour obtenir miséricorde.

Elle demande à Mardochée et à tous les Juifs de Suse de ne pas manger pendant trois jours. Toute la communauté juive soutient Esther en jeûnant alors qu'elle prépare ses plans. Le livre d'Esther ne parle pas de prière. Mais parmi le peuple de Dieu, il était normal de prier pendant un jeûnant.

* **Associated Passages:** Esther 4.1-17
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`); Esther (ID: `person:Esther`); Jews (ID: `group:Jews`); Hathac (ID: `person:Hathach`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Suse (ID: `place:Susa`); Haman (ID: `person:Haman`); prier pour la pitié (ID: `keyterm:BegForMercy`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`)
## Esther 5.1–8.2 (id: 473631)

Esther prépare un plan sage et intelligent pour arrêter les ordres d'Haman. Elle ne dit pas tout de suite au roi Xerxès ce qu'elle veut. Elle invite Xerxès et Haman à deux banquets. Haman est fier et se sent spécial.

Il se vante auprès de sa femme et de ses amis d'être le favori du roi Xerxès et de la reine Esther. Il ose aller encore plus loin. Il prépare un plan pour tuer Mardochée tout de suite. Il ne veut pas attendre le 12ᵉ mois.

Mais Haman est un exemple de ce qui est écrit dans Proverbes 11\.27\. De mauvaises choses lui arrivent parce qu'il planifie de faire le mal. Au lieu de faire mourir Mardochée, Haman est obligé de l'honorer devant les autres. Esther ne le favorise pas. Au contraire, elle l'accuse. Au lieu de passer de bons moments au deuxième banquet, Haman provoque la fureur du roi Xerxès.

Le plan d'Haman pour tuer Mardochée se retourne contre lui. Ensuite, Xerxès donne à Mardochée l'anneau avec le sceau royal. Cela veut dire que Xerxès fait confiance à Mardochée comme responsable et comme conseiller.

* **Associated Passages:** Esther 5.1-8.2
* **Associated Articles:** Sceau (ID: `133774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Haman (ID: `person:Haman`); Esther (ID: `person:Esther`); Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`); House (ID: `realia:House`); Jews (ID: `group:Jews`); Zéresch (ID: `person:Zeresh`); Wine (ID: `realia:Wine`); Vine (ID: `flora:Vine`); Horse (ID: `fauna:Horse`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Assuérus (ID: `person:Ahasuerus`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Servants (ID: `group:GenericServants`); Harbona (ID: `person:Harbona.2`); Bigthan (ID: `person:Bigthan`); Théresch (ID: `person:Teresh`); Cubit (ID: `realia:Cubit`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Throne (ID: `realia:Throne`); Crown (ID: `realia:Crown`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Bed (ID: `realia:Bed`)
## Esther 8.3–10.3 (id: 473632)

Les ordres d'Haman de détruire les Juifs ne peuvent pas être arrêtés. Mais Xerxès permet à Esther et à Mardochée d'écrire un nouvel ordre. C'est l'aide pour les Juifs dont Mardochée a parlé. C'est comme cela qu'ils sont sauvés de la destruction.

L'ordre écrit par Mardochée est très différent des ordres d'Haman. Il ne repose pas sur la colère. Il ne repose pas non plus sur l'attaque ou le vol d'autres peuples. Il repose sur la protection des Juifs. L'ordre de Mardochée leur permet de se battre pour se protéger s'ils sont attaqués. Ils peuvent le faire le 13ᵉ jour du 12ᵉ mois. C'est le jour où les ordres d'Haman ordonne que tout le monde tue les Juifs.

À cause du nouvel ordre, peu de personnes en Perse suivent les ordres d'Haman. Au lieu de cela, les chefs du gouvernement perse aident les Juifs. Seuls les ennemis qui tentent de détruire les Juifs les attaquent. Les Juifs réussissent à les combattre. Dans la ville de Suse, les combats continuent un jour de plus.

L'ordre de Mardochée permet aux Juifs de prendre ce qui appartient à ceux qui les attaquent. Mais ils ne le font pas. Au lieu de cela, ils s'offrent des cadeaux les uns aux autres et aux personnes pauvres. C'est une façon pour les Juifs de célébrer leur délivrance. Cette période de célébration est devenue la fête Pourim.

L'ordre de Mardochée conduit à la paix et au repos pour les Juifs en Perse. Mardochée a presque autant d'autorité en Perse que Xerxès. Il utilise son autorité pour faire ce qui est bon pour tout le peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** Esther 8.3-10.3
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de Pourim (ID: `133775@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Mardochée (ID: `person:Mordecai.2`); Suse (ID: `place:Susa`); Assuérus (ID: `person:Ahasuerus`); Esther (ID: `person:Esther`); Haman (ID: `person:Haman`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Hammedatha (ID: `person:Hammedatha`); Agag (ID: `person:Agag.2`); Agaguite (ID: `group:Agag`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Inde (ID: `place:India`); Parmaschtha (ID: `person:Parmashta`); Vajezatha (ID: `person:Vaizatha`); Aspatha (ID: `person:Aspatha`); Adalia (ID: `person:Adalia`); Dalphon (ID: `person:Dalphon`); Parschandatha (ID: `person:Parshandatha`); Aridaï (ID: `person:Aridai`); Abichaïl (ID: `person:Abihail.5`); Poratha (ID: `person:Poratha`); Arizaï (ID: `person:Arisai`); Aridatha (ID: `person:Aridatha`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Médie (ID: `place:Media`); délice (ID: `keyterm:Delight`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Éthiopie (ID: `place:Ethiopia`); Perse (ID: `place:Persia`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); prier pour la pitié (ID: `keyterm:BegForMercy`); Lot (ID: `realia:Lot`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Linen (ID: `realia:Linen`); Crown (ID: `realia:Crown`); House (ID: `realia:House`)
