# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Job 1.1–5 (id: 145179)

Job possède tout ce que les gens de son époque peuvent espérer. Il a une famille nombreuse et de nombreux serviteurs. C'est un riche éleveur de bétail. Il est très respecté et a de l'autorité dans la région où il vit. 

Il est également totalement dévoué à Dieu. Il fait la volonté de Dieu. Il montre à quel point il honore et respecte Dieu en faisant des sacrifices. Il a fait cela quand sa famille pèche. Il le fait même quand il pense qu'ils ont peut\-être péché. 

Il veut que tous les membres de sa famille vivent de manière pure. Cela leur permet d'adorer Dieu ensemble.

* **Associated Passages:** Job 1.1-5
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Job (ID: `person:Job`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Uts (ID: `place:Uz`); saint (ID: `keyterm:Holy`); benir (ID: `keyterm:Bless`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Camel (ID: `fauna:Camel`); House (ID: `realia:House`)

## Job 1.6–2.10 (id: 134455)

Dieu veut attirer l'attention de Satan sur Job. Plus tard, on a assimilé Satan au diable. Satan porte des accusations contre Job. Il lui reproche de ne servir Dieu qu'en raison des nombreuses bénédictions qu'il en a reçues. Satan veut que Dieu mette Job à l'épreuve. Il est certain que Job maudira Dieu s'il est confronté à la souffrance, et qu'il cessera donc d'honorer Dieu. Dieu donne le pouvoir à Satan de tout retirer à Job, à l'exception de sa vie. Satan lui retire d'abord son bétail, ses serviteurs et ses enfants. Job reste humble devant Dieu pendant son deuil. Il comprend que Dieu lui a permis d'avoir de bonnes choses et qu'il les lui a retirées. Il reconnaît à Dieu le droit de décider de sa vie. Il loue le nom du Seigneur même dans la tristesse. Ensuite, Satan rend Job malade. Job souffre dans son corps. Il reste assis sur de la cendre : c'était une pratique courante pour montrer sa tristesse. En voyant la grande misère de Job, sa femme pense qu'il vaudrait mieux qu'il meure. Elle lui suggère de maudire Dieu afin qu'il le fasse mourir. Job trouve cette idée insensée. La sagesse commande en effet de rester fidèle à Dieu quoi qu'il arrive.

* **Associated Passages:** Job 1.6-2.10
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épreuve (ID: `133515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Satan (ID: `deity:Satan`); Job (ID: `person:Job`); benir (ID: `keyterm:Bless`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); House (ID: `realia:House`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Sheba (ID: `person:Sheba`); Job's Wife (ID: `person:WifeOfJob`); Sword (ID: `realia:Sword`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); Chaldée (ID: `place:Chaldea`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); Chaldéens (ID: `group:Chaldea`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Robe (ID: `realia:Robe`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`)

## Job 2.11–3.26 (id: 145180)

Les amis de Job, Élifaz, Bildad et Sofar, lui ont rendu visite pour le réconforter. Ces hommes ont partagé la tristesse de Job. Ils ont reconnu à quel point Job souffrait terriblement. Ils ont adopté plusieurs attitudes qui étaient courantes à cette époque pour les personnes en deuil. Ils ont également témoigné du respect à Job en restant silencieux pendant sept jours. Ils ont attendu que Job parle en premier. Son discours a été rapporté sous la forme d'un long poème. Job a décrit à quel point sa vie était devenue triste et amère. Il n'avait ni paix ni repos. Il souhaitait ne pas être né. Job se demandait pourquoi Dieu permettait aux personnes qui souffrent de continuer à vivre.

* **Associated Passages:** Job 2.11-3.26
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Job (ID: `person:Job`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); Bildad (ID: `person:Bildad`); colonne (ID: `group:Teman`); Éliphaz (ID: `person:Eliphaz.2`); Tsophar (ID: `person:Zophar`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); force (ID: `keyterm:Strength`); pleurer (ID: `keyterm:Curse`); Théman (ID: `place:Teman`); Robe (ID: `realia:Robe`); Money (ID: `realia:Money`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`); House (ID: `realia:House`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## Job 4.1–31.40 (id: 145181)

Élifaz et Bildad ont chacun parlé trois fois. Sofar a parlé deux fois. Tous leurs discours sont consignés sous forme de longs poèmes. Élifaz, Bildad et Sofar ont expliqué pourquoi ils pensaient que Job souffrait. Tout au long de sa vie, Élifaz avait remarqué que des ennuis survenaient dans la vie des gens qui se comportaient mal. La souffrance était une forme de punition et d'enseignement pour ces personnes qui leur arrivait en raison de leurs péchés. Élifaz croyait que c'était ainsi que les choses fonctionnaient dans le monde. Il croyait que cela s'appliquait à Job. Bildad avait remarqué que Dieu n'appliquait pas de jugement à l'encontre des personnes qui n'avaient pas péché. C'était une manière de voir enseignée depuis des centaines d'années. Bildad pensait que c'était ainsi que le monde fonctionnait. Il pensait donc que Job et sa famille vivaient une punition en raison de leurs péchés. Sofar était certain que les impies étaient toujours punis. Il croyait que c'était ainsi que les choses avaient toujours été dans le monde. Il était sûr que Dieu infligeait le jugement sur Job pour les péchés que Job avait commis. Job a répondu à Élifaz, Bildad et Sofar après chacune de leurs prises de parole. Job était triste et en colère parce que ses amis disaient des choses qui n'étaient pas utiles. Beaucoup de choses qu'ils disaient étaient vraies. Mais ce qu'ils avaient remarqué du fonctionnement de la vie ne s'appliquait pas au cas de Job. Job n'avait pas péché en secret. Job ne prétendait pas n'avoir jamais péché. Mais il savait que Dieu ne le punissait pas pour ses péchés. Job savait qu'il avait vécu comme Dieu voulait que les gens vivent. Ses amis ne le comprenaient pas. Ils l'accusaient à tort. Job croyait que Dieu le comprenait. Job croyait que Dieu savait qu'il n'était pas coupable de péchés secrets. Job voulait que Dieu explique pourquoi sa vie était devenue si difficile. Job était dans la confusion vis\-à\-vis de Dieu et en colère contre lui. Mais Job continuait à respecter Dieu et à éviter le mal. Il le faisait même s'il souffrait terriblement. Cela montrait que Job avait de la sagesse et de la compréhension.

* **Associated Passages:** Job 4.1-31.40
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes impies (ID: `133777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); force (ID: `keyterm:Strength`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Job (ID: `person:Job`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Hell (ID: `place:Hell`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); méchanceté (ID: `keyterm:Mischief`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); securité (ID: `keyterm:Safety`); comprehension (ID: `keyterm:Understanding`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); saine sagesse (ID: `keyterm:SoundWisdom`); limite (ID: `keyterm:Decree`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); tromperie (ID: `keyterm:Deceit`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`); Worm (ID: `fauna:Maggot`); Bildad (ID: `person:Bildad`); prier pour la pitié (ID: `keyterm:BegForMercy`)

## Job 32.1–37.24 (id: 145182)

Élihu était plus jeune que les autres amis de Job. On pense aussi qu'il était originaire d'Édom. Élihu était en colère contre Élifaz, Bildad et Sofar. Ils n'avaient pas pleinement répondu à Job ni montré en quoi Job avait tort. Élihu pensait que Job avait tort de remettre Dieu en question. Il avait compris que Job pensait avoir raison et donnait tort à Dieu. Cela le mettait en colère. Mais la réponse qu'il a donné au sujet de la souffrance de Job était semblable à celle des autres. Élihu croyait que c'était Dieu qui faisait souffrir Job afin de le punir. La souffrance était considérée comme un avertissement destiné à empêcher Job de pécher. Élihu pensait que cela sauverait Job de la mort pour ses péchés. Élihu comprenait que Dieu ne fait jamais rien de mal, de mauvais ou d'injuste. Il pensait donc que Job agissait mal lorsqu'il pensait que Dieu le traitait injustement. Pour Élihu, cela montrait que Job était plein d'orgueil. Élihu comprenait que Dieu a un pouvoir total sur tout. Dieu est le Créateur qui a fait le monde et tout ce qu'il contient. Dieu est le seul capable de maintenir le monde en vie. Pour Élihu, cela signifiait que les gens ne peuvent pas comprendre pourquoi Dieu fait telle ou telle chose. Il pensait donc que les gens ne devraient pas poser de questions sur les motivations de Dieu.

* **Associated Passages:** Job 32.1-37.24
* **Associated Articles:** Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Job (ID: `person:Job`); Élihou (ID: `person:Elihu.5`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Hell (ID: `place:Hell`); méchanceté (ID: `keyterm:Mischief`); être juste (ID: `keyterm:Just`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); force (ID: `keyterm:Strength`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); condamner comme coupable (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Buzites (ID: `group:Buzites`); Barakeel (ID: `person:Barachel`); prospérer (ID: `keyterm:HaveInsight`); comprehension (ID: `keyterm:Understanding`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); juste (ID: `keyterm:Complete`); indomptables (ID: `keyterm:MightyOne`); Ram (ID: `person:Ram.3`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); terreur (ID: `keyterm:Terror`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); se charger d'une faute (ID: `keyterm:BearTheConsequencesOf`); agir avec bonté (ID: `keyterm:KindlyDisposed`)

## Job 38.1–40.5 (id: 145183)

Job pensait que Dieu ne l'écouterait pas. Plus tôt, Job avait dit qu'il pensait que Dieu enverrait une tempête pour l'écraser. Job pensait que Dieu ferait cela s'il l'appelait. Au lieu de cela, Dieu écoutait très attentivement. Dieu écoutait tout ce que Job, Élifaz, Bildad, Sofar et Élihu disaient. Au lieu d'écraser Job dans une tempête, Dieu a parlé à Job à travers une tempête. Dieu n'a pas répondu aux questions que Job a posées. Il n'a pas expliqué à Job pourquoi les gens souffrent. Dieu n'a pas expliqué que Satan avait proposé de mettre Job à l'épreuve. À la place, Dieu a posé plusieurs questions à Job. Il lui a demandé ce qu'il était capable de faire. Puis Dieu a énuméré de nombreuses choses que lui\-même est en mesure de faire. Dieu a créé tout dans le ciel et sur la terre. Il s'assure que ce qu'il a créé fonctionne comme il le souhaite. Cela inclut la terre, l'eau, le ciel, les étoiles et les animaux. Dieu prend soin de tous les animaux. Cela inclut les animaux autres que le bétail élevé par les êtres humains. Dieu parlait beaucoup du ciel, de la terre et des animaux. La façon dont il en parlait montrait quelque chose d'important à Job. Les êtres humains ne représentent qu'une partie de ce que Dieu a créé. En tant qu'être humain, Job ne pouvait pas comprendre tout sur la création de Dieu. Job ne pouvait pas comprendre tout ce qui était nécessaire pour prendre soin de la création, ni les plans de Dieu, ni les raisons pour lesquelles Dieu agissait comme il le faisait. Et Job ne pouvait pas faire le travail de Dieu mieux que Dieu. Job a d'abord répondu à Dieu par le silence.

* **Associated Passages:** Job 38.1-40.5
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); comprehension (ID: `keyterm:Understanding`); Job (ID: `person:Job`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); force (ID: `keyterm:Strength`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); terreur (ID: `keyterm:Terror`); être attiré à servir (ID: `keyterm:EnticedToServe`); appétit (ID: `keyterm:Appetite`); limite (ID: `keyterm:Decree`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); splendeur (ID: `keyterm:Majesty`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); House (ID: `realia:House`); Wild Ox (ID: `fauna:WildOx`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grass (ID: `flora:Grass`); Falcon (ID: `fauna:Falcon`); Ibex (ID: `fauna:Ibex`); Manger (ID: `realia:Manger`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Quiver (ID: `realia:Quiver`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stork (ID: `fauna:Stork`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`)

## Job 40.6–42.6 (id: 145184)

Lorsqu'il répond à Dieu pour la deuxième fois, Job a pris conscience d'une chose importante. Il n'avait pas compris de quoi il parlait avec ses amis. Il a parlé de choses trop merveilleuses pour pouvoir les comprendre. Cela veut dire que ce sont des choses que les êtres humains ne sont pas capables de comprendre. 

Cela a rendu Job humble. Job déclare se détester lui\-même. Cela ne veut pas dire qu'il se considère comme une personne horrible, ni qu'il ne s'aime pas du tout lui\-même. Cela veut simplement dire qu'il ne veut plus argumenter avec Dieu. Job arrête d'accuser Dieu. Job arrête de dire que Dieu le juge injustement. 

Dieu montre à Job à quel point il prend soin de toutes ses créatures. Job comprend qu'il en fait partie. Il comprend donc qu'il peut faire confiance à Dieu, son créateur. Dieu se révèle à Job. En l'écoutant, Job voit que Dieu est digne de sa confiance.

* **Associated Passages:** Job 40.6-42.6

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Job (ID: `person:Job`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`); Lotus Plant (ID: `flora:LotusPlants`); réflexion (ID: `keyterm:Plan`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); supplication (ID: `keyterm:Supplication`); force (ID: `keyterm:Strength`); la connaissance (ID: `keyterm:Intention`); terreur (ID: `keyterm:Terror`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); condamner comme coupable (ID: `keyterm:DeclareGuilty`); être juste (ID: `keyterm:Just`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); splendeur (ID: `keyterm:Majesty`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); Rope (ID: `realia:Rope`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Javelin (ID: `realia:Javelin`); Leviathan (ID: `fauna:GiantCroccodile`); Elephant (ID: `fauna:Elephant`); Behemoth (ID: `fauna:Hippopotamus`); Rush (ID: `flora:Rush`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Poplar (ID: `flora:Poplar`); War Club (ID: `realia:WarClub`); Reed (ID: `flora:Reed`); Sword (ID: `realia:Sword`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## Job 42.7–17 (id: 145185)

Élifaz, Bildad et Sofar ont dit des choses fausses à propos de Dieu et ont tenu des propos insensés au sujet des raisons pour lesquelles Dieu permettait que Job soit mis à l'épreuve. Dieu était en colère à ce sujet. Après qu'ils ont fait un sacrifice et que Job a prié pour eux, Dieu les a pardonnés. Dieu a appelé Job son serviteur. Cela signifiait que Job faisait le travail que Dieu lui avait confié. Dieu a dit que Job avait dit la vérité à son sujet, y compris dans les questions que Job a posées. Cela comprend ce que Job a dit de la tristesse, de la colère et de la confusion, ainsi que son désir de voir Dieu et de lui parler face à face. Ce que Dieu a dit à propos de Job montrait que Job avait réussi l'épreuve que Satan avait suggérée. Job avait continué à respecter Dieu. Il respectait Dieu même quand il semblait que Dieu ne bénissait rien dans sa vie. Quand l'épreuve a pris fin, les choses se sont complètement rétablies pour Job. C'est ainsi que certains des propos tenus par les amis de Job se sont réalisés dans sa vie. Éliphaz, Bildad, Sofar et Élihu avaient identifié un modèle qui concernait les personnes qui obéissent et servent Dieu. Élihu avait affirmé que les choses iraient bien pour ceux qui agissent ainsi. Dieu a de nouveau béni Job en lui accordant à nouveau le succès et en lui donnant plus qu'il n'en avait avant l'épreuve. Dieu lui a offert tout ce que les gens de son époque pouvaient espérer. Cela comprenait une descendance nombreuse, du bétail en abondance, l'honneur et une longue vie.

* **Associated Passages:** Job 42.7-17
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Job (ID: `person:Job`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Éliphaz (ID: `person:Eliphaz.2`); Théman (ID: `place:Teman`); colonne (ID: `group:Teman`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Tsophar (ID: `person:Zophar`); Ketsia (ID: `person:Keziah`); Bildad (ID: `person:Bildad`); Kéren-Happuc (ID: `person:Keren-happuch`); Jemima (ID: `person:Jemimah`); Naamathites (ID: `group:Naamathites`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); insensé (ID: `keyterm:Foolish`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Shuhites (ID: `group:Shuhites`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Piece of Money (ID: `realia:PieceOfMoney`); Earring (ID: `realia:Earring`); House (ID: `realia:House`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
