# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Lamentations 1.1–2.22 (id: 473664)

Les chapitres 1 et 2 du livre des Lamentations sont des poèmes alphabétiques.

Le chapitre 1 compare Jérusalem à une femme qui pleure. La ville est comme une veuve dont les enfants ont été tués. Cela montre comment le peuple de Jérusalem se sent quand Babylone les attaque.

Les armées babyloniennes entourent Jérusalem pendant de nombreux mois. Les habitants de Jérusalem n'ont pas assez de nourriture et ne peuvent pas en obtenir davantage. Ils souffrent terriblement. Les gens ont tellement faim qu'ils mangent les corps de leurs enfants morts.

En 587 et 586 av. J.\-C., les Babyloniens entrent dans la ville. Ils tuent de nombreuses personnes et en forcent beaucoup d'autres à vivre à Babylone. Ils détruisent aussi le Temple. Ces choses terribles font partie des malédictions de l'alliance.

Dans le premier poème, les habitants de Jérusalem reconnaissent pourquoi ils souffrent. C'est parce qu'ils ont refusé d'obéir à Dieu. Dieu les a finalement jugés pour leurs mauvaises actions.

Le chapitre 2 parle de ce jugement comme de nuages de la colère de Dieu. Dans ces chapitres, les personnes qui parlent reconnaissent que le jugement de Dieu est juste. En même temps, elles encouragent le peuple à prier Dieu pour obtenir miséricorde.

Les personnes qui parlent se plaignent aussi de Dieu. Elles l'accusent d'être leur ennemi. Elles l'accusent de tuer son peuple (le peuple de Dieu) sans pitié. Il est difficile pour le peuple de Jérusalem d'accepter ce qui leur est arrivé.

Les personnes qui parlent sont sincères avec Dieu. Elles lui disent ce qu'elles ressentent. Elles lui posent de nombreuses questions. Elles lui disent toutes les larmes qu'elles ont versées. Elles se plaignent à Dieu des choses qui sont difficiles. Elles protestent contre des choses qui semblent injustes. Elles demandent à Dieu de punir leurs ennemis. Pour cela, ces poèmes ressemblent à de nombreux poèmes du livre des Psaumes.

* **Associated Passages:** Lamentations 1.1-2.22
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poème alphabétique (ID: `133785@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Israël (ID: `person:Israel`); Juda (ID: `person:Judah.4`); fête déterminée (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Juda (ID: `group:Judah`); aimer (ID: `keyterm:Love`); colline (ID: `keyterm:Horn`); force (ID: `keyterm:Strength`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); House (ID: `realia:House`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); indomptables (ID: `keyterm:MightyOne`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); tromperie (ID: `keyterm:Deceit`); travil (ID: `keyterm:Work`); profaner, déshonorer (ID: `keyterm:Dishonor`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); voir (ID: `keyterm:HaveAVision`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); se rendre honoré (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); Train (ID: `realia:Train`); Net (ID: `realia:Net`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Altar (ID: `realia:Altar`); Grain (ID: `flora:Grain`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Tent (ID: `realia:Tent`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Grass (ID: `flora:Grass`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Vine (ID: `flora:Vine`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Bow (ID: `realia:Bow`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Lamentations 3.1–5.22 (id: 473665)

Les chapitres 3 et 4 sont aussi des poèmes alphabétiques. Ils continuent de parler des choses terribles qui se sont passées à Jérusalem. Ils continuent de parler de la douleur et de la colère des gens du royaume du Sud.

Pourtant, il y a des mots d'espoir au milieu du chapitre 3\. C'est le centre du livre. Dieu n'a pas complètement détruit son peuple. C'est un signe qu'il lui est encore dévoué. Dieu avait promis de pardonner à son peuple si son peuple se repentait et s'éloignait de son péché. Il avait fait cette promesse dans l'alliance du mont Sinaï. La personne qui parle invite le peuple de Dieu à prier Dieu et à revenir à lui. Les membres du peuple de Dieu peuvent le faire parce qu'ils ont confiance en Dieu. Dieu est bon. Ils ont confiance en son amour. Ils croient que Dieu se soucie d'eux et leur est fidèle.

Après ces mots d'espoir, les poèmes continuent de parler de choses tristes. Les gens souffrent à cause de leur péché. Pour cela, leur souffrance est différente de celle de Job. Mais les gens parlent de Dieu de la même manière que Job. Comme Job, ils disent que Dieu est comme un lion prêt à les attaquer. Ils ont l'impression que Dieu tire des flèches sur eux. Ces images montrent à quel point les gens se sentent perdus. Le peuple de Dieu est complètement choqué. Il semble que Dieu s'est retourné contre eux. Ils comprennent qu'ils ont péché. Mais ils ne peuvent pas comprendre pourquoi Dieu leur permet de souffrir de manière si horrible.

La manière dont le chapitre 5 est écrit montre à quel point ils se sentent perdus. Ce poème ne suit pas l'ordre de l'alphabet comme les autres poèmes des Lamentations. À la fin du chapitre 5, le peuple reconnaît quelque chose d'important. Les gens du peuple de Dieu ont besoin que Dieu les aide. Ils ont besoin qu'il les ramène à lui. Alors seulement ils pourront revenir à lui comme le chapitre 3 en parle. Pourtant, le peuple ne ressent ni espoir ni confiance. Le peuple se demande si la colère de Dieu est si totale qu'il l'a abandonné pour toujours.

* **Associated Passages:** Lamentations 3.1-5.22
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); juste (ID: `keyterm:Complete`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Édom (ID: `place:Edom`); souiller (ID: `keyterm:Stain`); Uts (ID: `place:Uz`); danse en rond (ID: `keyterm:RoundDance`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Juda (ID: `person:Judah.4`); punition (ID: `keyterm:Punishment`); agir avec bonté (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); flèche (ID: `keyterm:Arrow`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); Woe (ID: `keyterm:Woe`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Assyria (ID: `place:Assyria`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Sodome (ID: `place:Sodom`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Juda (ID: `group:Judah`)
