# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Osée 1.1–3.5 (id: 473666)

Osée donne des messages de jugement et d'espoir au peuple du royaume du Nord. Il donne certains messages sous forme de poèmes. Il partage d'autres messages à travers des actes de prophétie.

Osée obéit aux ordres de Dieu. Dieu lui dit avec quelle femme se marier et comment nommer leurs enfants. Son mariage et les noms de ses enfants sont des actes de prophétie. Osée se marie avec une femme infidèle. Elle a des relations sexuelles avec d'autres hommes. Elle agit comme une prostituée. C'est une image de la façon dont le peuple du royaume du Nord traite Dieu.

Dieu leur est fidèle comme Osée est fidèle à sa femme Gomer. Mais le peuple n'est pas fidèle à Dieu, tout comme Gomer n'est pas fidèle à Osée. La fidélité entre Osée et Gomer veut dire avoir des relations sexuelles uniquement l'un avec l'autre. La fidélité entre Dieu et le peuple de Dieu veut dire que le peuple de Dieu n'adore que Dieu. Cela veut dire qu'il obéit à la loi de Moïse écrite dans l'alliance du mont Sinaï.

Osée donne à ses enfants des noms qui veulent dire «*qui n'est pas aimée*» et «*qui n'est pas mon peuple*». Ces noms sont une image de comment Dieu traite son peuple. Il le traitera comme s'il n'était pas son peuple qu'il aime. Cela veut dire qu'il le traitera comme si l'alliance du Mont Sinaï était rompue. L'alliance montre que Dieu a choisi la lignée d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Il l'a choisie pour être un royaume de prêtres et une nation sainte. C'est comme cela que Dieu montre son amour pour cette lignée.

Mais le peuple du royaume du Nord adore un faux dieu appelé Baal. C'est comme s'ils avait oublié que Dieu est leur Dieu. Dieu n'arrête jamais d'être fidèle à son peuple. Dieu promet qu'un jour, Israël le reconnaîtra comme le Seigneur. Le peuple de Dieu profitera des bénédictions de l'alliance. Il sera dirigé par un roi de la lignée de David.

Les Juifs ont compris ces messages d'espoir comme des prophéties concernant le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que Jésus est le Messie.

* **Associated Passages:** Osée 1.1-3.5
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `133653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acte prophétique (ID: `133789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Osée (ID: `133822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Vine (ID: `flora:Vine`); se prostituer (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Jizreel (ID: `place:Jezreel.2`); Juda (ID: `group:Judah`); Baal (ID: `deity:Baal`); Osée (ID: `person:Hosea`); Lo-Ruchama (ID: `person:Lo-ruhamah`); Must (ID: `realia:Must`); Grain (ID: `flora:Grain`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Bow (ID: `realia:Bow`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Flax (ID: `flora:Flax`); Beéri (ID: `person:Beeri.2`); Diblaïm (ID: `person:Diblaim`); Jizreel (ID: `person:Jezreel.2`); vallée d'Acor (ID: `place:AchorValley`); vallée de Jizreel (ID: `place:JezreelValley`); Lo-Ammi (ID: `person:Lo-ammi`); Gomer (ID: `person:Gomer.2`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sword (ID: `realia:Sword`); Money (ID: `realia:Money`); Wool (ID: `realia:Wool`); Joash (ID: `person:Joash.4`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); securité (ID: `keyterm:Safety`); Ézéchias (ID: `person:Hezekiah`); Ozias (ID: `person:Uzziah`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); David (ID: `person:David`); néoménies (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Jéhu (ID: `person:Jehu.2`); Égypte (ID: `place:Egypt`); fête déterminée (ID: `keyterm:AppointedFeast`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam.2`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); théraphim (ID: `deity:Teraphim`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Homer (ID: `realia:Homer`); Ephod (ID: `realia:Ephod`); Earring (ID: `realia:Earring`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Household Idols (ID: `realia:HouseholdIdols`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Barley (ID: `flora:Barley`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Raisin Cake (ID: `realia:RaisinCake`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Osée 4.1–14.9 (id: 473667)

Les gens et les dirigeants du royaume du Nord n'ont pas aimé Dieu. Ils ne lui ont pas été fidèles. Dieu parle de cela comme si c'étaient des accusations contre eux devant un tribunal. C'est comme s'il les accusait en cour de justice. Dieu les accuse de ne pas être fidèles à l'alliance du mont Sinaï.

Les gens et les dirigeants du royaume du Nord n'honorent pas Dieu en tant que Dieu. Ils volent et mentent. Ils tuent et sont coupables d'adultère. Ces actes sont contraires aux dix commandements. Les actions des gens du peuple de Dieu font du tort à la terre et aux animaux autour d'eux. Cela montre que ce ne sont pas des souverains de la création selon la volonté de Dieu.

Ils brûlent de l'encens à de faux dieux sur des hauts lieux. Ils tuent des êtres humains et les sacrifient à de faux dieux. Cela montre que le peuple de Dieu ne reconnaît pas Dieu. Le peuple ne comprend pas comment Dieu veut être adoré.

Les prêtres ne guident pas le peuple dans l'obéissance à la loi de Moïse. Beaucoup de prophètes ne disent pas la vérité au peuple. Le peuple de Dieu se moque des prophètes qui disent la vérité. Les rois et les princes ne suivent pas les règles de Dieu pour les rois écrites dans Deutéronome 17\.14–20\. Ils comptent sur la force de leurs grandes armées et sur les armées d'autres nations. Ils font confiance à des nations comme l'Égypte et l'Assyrie pour les sauver quand ils sont attaqués. Ils ne crient pas à Dieu quand ils ont besoin d'aide.

À cause de toutes ces choses, Dieu a pris une décision. Il ne retiendra plus les malédictions de l'alliance. Il les laissera s'abattre sur eux. Il permettra la destruction du royaume du Nord par les armées d'Assyrie. Les habitants et les dirigeants du royaume du Nord souffriront terriblement. Beaucoup seront tués et beaucoup seront obligés de quitter leur terre. Ils seront obligés de vivre en Assyrie et dans d'autres nations. C'est l'exil du royaume du Nord.

Dieu est très triste à propos de cette décision. Il ne veut pas que cela arrive. Il veut bénir et guérir son peuple et lui donner du succès. Mais il peut le faire seulement si les gens de son peuple changent leurs voies et font ce qui est juste et bon. Il peut le faire s'ils reconnaissent qu'il est Dieu. Il peut le faire s'ils lui demandent de leur pardonner. C'est pourquoi Dieu leur envoie des messages par Osée. Dieu comprend que son peuple refuse de revenir à lui. Les gens de son peuple refusent de se repentir de leur péché de tout leur cœur. Mais le cœur de Dieu est plein de bonté, de pitié et de miséricorde envers eux. Il se décrit comme le père d'Israël. Dieu est doux avec son fils et a de l'affection pour lui. Il ne veut pas sa destruction.

Dieu promet quelque chose qui arrivera après le temps du jugement. Il promet de ramener son peuple de l'exil. Ensuite, son peuple suivra Dieu fidèlement et Dieu l'aimera librement.

* **Associated Passages:** Osée 4.1-14.9
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Encens (ID: `133623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hauts lieux (ID: `133751@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Éphraïm (ID: `person:Ephraim`); Éphraïm (ID: `group:Ephraim`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Juda (ID: `group:Judah`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Assyria (ID: `place:Assyria`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); se prostituer (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Samarie (ID: `place:Samaria`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Image (ID: `realia:Image`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Altar (ID: `realia:Altar`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Bethel (ID: `place:Bethel`); tromperie (ID: `keyterm:Deceit`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`)
