# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Joël 1.1–20 (id: 473668)

Les gens du royaume du Sud sont très tristes. Dieu a envoyé des sauterelles qui ont envahi leur terre.

C'est comme la plaie de sauterelles de Dieu contre l'Égypte. Cela avait eu lieu pendant le temps des dix plaies. À l'époque de Joël, les sauterelles détruisent toutes les récoltes du royaume du Sud.

Joël parle de cela comme le Jour du Seigneur. Cela veut dire que Dieu juge son peuple (le peuple de Dieu).

Joël encourage le peuple de Dieu à pleurer, à se priver de nourriture et à prier Dieu. Les lamentations, le jeûne et la prière sont des moyens de montrer que l'on se détourne du péché. Ces actions montrent que les gens se repentent de leurs péchés et reviennent à Dieu.

* **Associated Passages:** Joël 1.1-20
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix plaies (ID: `133560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Wine (ID: `realia:Wine`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Grain (ID: `flora:Grain`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Joël (ID: `person:Joel.14`); Pethuel (ID: `person:Pethuel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Barn (ID: `realia:Barn`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Pomegranate (ID: `flora:Pomegranate`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Joël 2.1–27 (id: 473669)

Le prophète Joël partage un message de jugement au sujet d'une armée de sauterelles.

Joël partage ce message sous forme de poème. Le moment où l'armée arrive est appelé le Jour du Seigneur.

Joël écrit de manière apocalyptique pour parler de cette armée de sauterelles. C'est peut\-être les mêmes sauterelles qui ont envahi le pays au chapitre 1\. Ou peut\-être que c'est une manière de parler d'une guerre à venir.

Les sauterelles sont peut\-être des signes pour les êtres humains qui sont soldats. Le but du message est d'amener les gens à laisser leur cœur se briser.

Cela veut dire comprendre à quel point le péché est terrible. Cela veut dire être très triste à propos du péché. Cela veut dire ne plus vouloir continuer à pécher mais vouloir suivre les voies de Dieu.

Dans l'alliance du mont Sinaï, Dieu avait expliqué la manière dont il voulait que son peuple vive.

Joël annonce un message d'espoir sur ce qui se passera après la repentance du peuple. Les plantes, les animaux et les habitants du royaume du Sud profiteront à nouveau des bénédictions de l'alliance. Le peuple de Dieu adorera et servira le seul vrai Dieu.

* **Associated Passages:** Joël 2.1-27
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Vine (ID: `flora:Vine`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); miséricordieux (ID: `keyterm:Compassionate`); Garden of Eden (ID: `place:Eden.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); benir (ID: `keyterm:Bless`); être zélé (ID: `keyterm:Zealous`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Israël (ID: `person:Israel`); bienveillant (ID: `keyterm:Generous`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Window (ID: `realia:Window`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Altar (ID: `realia:Altar`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Grass (ID: `flora:Grass`); House (ID: `realia:House`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Fig (ID: `flora:Fig`); Weapons (ID: `realia:Weapons`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Joël 2.28–3.21 (id: 473670)

Joël annonce des messages de jugement contre les nations voisines du royaume du Sud. Le moment de ce jugement est appelé le Jour du Seigneur. Joël écrit de façon apocalyptique pour parler de ce jour. C'est un temps de jugement pour certains et un temps de bénédiction pour d'autres. Dieu promet de juger les nations qui ont maltraité son peuple. La colère de Dieu face aux péchés de ces nations est comme un pressoir à vin. Les nations seront écrasées dedans comme des raisins. C'est comme cela que Joël parle de leur punition pour avoir fait le mal.

Les messages de Joël au chapitre 1 montrent que Dieu juge son peuple pour son péché. Les messages aux chapitres 2 et 3 montrent quelque chose d'autre à propos de Dieu. Dieu juge tous les peuples pour leur péché. Les bénédictions de Dieu sont pour tous les peuples qui lui obéissent. Dieu a choisi de vivre à Sion. Sion est un autre nom pour Jérusalem. Cela veut dire que Dieu fait connaître sa présence aux gens qui y sont. La présence de Dieu apporte la sécurité, la santé, la paix et le repos à son peuple.

Ces bénédictions ne sont pas seulement pour le peuple d'Israël. Dieu promet qu'une source coulera du Temple. Ézéchiel parle aussi d'une rivière coulant du Temple (Ézéchiel 47\.1–12\). L'eau qui coule du Temple est un signe de bénédiction. C'est aussi un signe de l'eau vive qui vient de la connaissance de Dieu. Joël montre que cette bénédiction et cette vie sont pour tous ceux qui servent Dieu.

Dieu répandra son Esprit sur eux. Cela veut dire que le Saint\-Esprit sera à l'intérieur des gens de son peuple. Cela fait partie de la nouvelle alliance. Bien plus tard, Jésus enverra le Saint\-Esprit à ses disciples pendant la Pentecôte. Pierre explique qu'une partie de la prophétie de Joël est accomplie quand cela se passe (Actes 2\.14–21\).

* **Associated Passages:** Joël 2.28-3.21
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pentecôte (ID: `133627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchiel (ID: `133807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'eau vive (ID: `133811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Juda (ID: `group:Judah`); Cédron (ID: `place:Kidron`); Israël (ID: `person:Israel`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Valley of Shittim (ID: `place:ShittimValley`); Sabeans (ID: `group:Sabean`); exempt (ID: `keyterm:Exempt`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Tyr (ID: `place:Tyre`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); déclarer innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Philistia (ID: `place:Philistine`); saint (ID: `keyterm:Holy`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Sidon (ID: `place:Sidon`); A Man (ID: `person:GenericMale`); Sheba (ID: `person:Sheba`); destin (ID: `keyterm:Lot`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); refuge (ID: `keyterm:Refuge`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Javan (ID: `person:Javan`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Édom (ID: `place:Edom`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Sword (ID: `realia:Sword`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Spear (ID: `realia:Spear`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Wine (ID: `realia:Wine`)
