# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Amos 1.1–2.16 (id: 473671)

Amos prononce des messages de jugement sur les nations voisines du royaume du Nord.

Les messages sont écrits sous forme de poèmes. Ils parlent des Syriens de Damas, des Philistins et des habitants de Tyr.

Ils parlent aussi des Édomites, des Ammonites, des Moabites et du peuple du royaume du Sud.

Les terres de ces peuples forment un cercle. Le royaume du Nord est au centre de ce cercle.

Amos parle ensuite de Dieu qui juge aussi le royaume du Nord.

* **Associated Passages:** Amos 1.1-2.16
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damas (ID: `133792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amos (ID: `133814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Édom (ID: `place:Edom`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Israël (ID: `person:Israel`); Tyr (ID: `place:Tyre`); Amorites (ID: `group:Amorites`); Damas (ID: `place:Damascus`); Moab (ID: `place:Moab`); Ammon (ID: `place:Ammon`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Gaza (ID: `place:Gaza`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Nazirites (ID: `group:Nazirite`); Kir (ID: `place:Kir`); Tekoa (ID: `place:Tekoa`); Hazaël (ID: `person:Hazael`); Beth-Éden (ID: `place:Beth-eden`); voir (ID: `keyterm:HaveAVision`); Amos (ID: `person:Amos.3`); Bikath-Aven (ID: `place:AvenValley`); Staff (ID: `realia:Staff`); House (ID: `realia:House`); Vine (ID: `flora:Vine`); Rod (ID: `realia:Rod`); Wine (ID: `realia:Wine`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Carmel (ID: `place:Carmel`); force (ID: `keyterm:Strength`); Théman (ID: `place:Teman`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam.2`); profaner, déshonorer (ID: `keyterm:Dishonor`); Kirjathaïm (ID: `place:Kiriathaim`); Asdod (ID: `place:Ashdod`); Philistia (ID: `place:Philistine`); Askalon (ID: `place:Ashkelon`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Ozias (ID: `person:Uzziah`); limite (ID: `keyterm:Decree`); Ben-Hadad (ID: `person:Ben-hadad.3`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Amos (ID: `group:Ammon`); Bozrah (ID: `place:Bozrah.2`); Ékron (ID: `place:Ekron`); parler (ID: `keyterm:Speak`); pauvre (ID: `keyterm:Poor`); Joash (ID: `person:Joash.4`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Rams Horn (ID: `realia:RamsHorn`); Bow (ID: `realia:Bow`); Money (ID: `realia:Money`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Oak (ID: `flora:Oak`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Grain (ID: `flora:Grain`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Altar (ID: `realia:Altar`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Threshing-Sledge (ID: `realia:Threshing-sledge`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Amos 3.1–6.14 (id: 473672)

Les dirigeants du royaume du Nord maltraitent le peuple. Les gens du peuple se maltraitent aussi les uns les autres. C'est le principal péché dont Amos parle. Dans le royaume du Nord, les gens sont très souvent maltraités sous le règne du roi Jéroboam II.

Ce roi règne de nombreuses années après le premier roi Jéroboam. À l'époque d'Amos, l'armée de Jéroboam a gagné beaucoup de victoires contre les nations voisines. Le royaume du Nord s'est agrandi et de nombreuses personnes sont devenues riches. Ces gens se sont aussi remplis d'orgueil. Ils maltraitent les autres de nombreuses façons.

Ils empêchent les prophètes d'annoncer les messages de Dieu. Ils empêchent les naziréens de tenir leurs promesses à Dieu. Des hommes se rendent coupables de péchés sexuels avec et contre des filles. Le peuple et les dirigeants volent. Ils accumulent de plus en plus de choses pour eux\-mêmes. Ils font cela même si certaines personnes n'ont pas assez pour vivre.

Ceux qui sont riches profitent des personnes dans le besoin. Ils fixent des prix injustes que les pauvres ne peuvent pas payer. Ensuite, ils font des pauvres leurs esclaves quand ils ne peuvent pas rembourser leurs dettes. Ceux qui sont riches ne respectent pas les droits des pauvres en cour de justice. Ils s'inquiètent seulement d'être riches et de vivre dans le confort et le luxe. Ils ne s'inquiètent pas de la justice ou de faire le bien autour d'eux.

Cela montre qu'ils n'adorent pas Dieu et ne lui obéissent pas de tout leur cœur. Ils font semblant d'adorer Dieu. Ils offrent certains des sacrifices et certaines offrandes de la loi de Moïse. Ils célèbrent certaines des fêtes de l'alliance du mont Sinaï. Mais ils ne suivent pas les règles de Dieu sur comment traiter les autres.

La loi la plus importante à ce sujet est dans Lévitique 19\.18\. Cette loi dit que chacun dans le peuple de Dieu doit aimer son prochain comme il s'aime lui\-même. Les gens du peuple et les dirigeants du royaume du Nord n'adorent pas uniquement Dieu. Ils adorent des statues de veaux en métal sur des autels dans la ville de Béthel. Les gens et les dirigeants adorent aussi Baal dans un temple à Samarie.

Dieu a permis à certaines des malédictions de l'alliance de venir sur le royaume du Nord. Il l'a fait pour avertir son peuple de s'éloigner de ses péchés. Dieu veut que les gens de son peuple traitent les autres avec justice et fassent ce qui est bien. Mais le peuple refuse de se repentir et de revenir à Dieu. Cela met Dieu très en colère. Amos parle de la colère de Dieu comme si c'était le rugissement puissant d'un lion.

* **Associated Passages:** Amos 3.1-6.14
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Béthel (ID: `133524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Veau en métal (ID: `133593@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naziréens (ID: `133636@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baal (ID: `133653@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jéroboam (ID: `133728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Samarie (ID: `place:Samaria`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); charger (ID: `keyterm:Appoint`); Hamath (ID: `place:Hamath`); aimer (ID: `keyterm:Love`); tuerie (ID: `keyterm:Slaughtering`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Kiyyoun (ID: `deity:Kiyyun`); Soukkot (ID: `deity:Sikkuth`); Lo-debar (ID: `place:Lo-debar`); la forteresse (ID: `place:Harmon`); torrent du désert (ID: `place:BrookOfTheArabah`); Calné (ID: `place:Calneh`); lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Aschteroth-Karnaïm (ID: `place:Ashteroth-karnaim`); agir avec bonté (ID: `keyterm:KindlyDisposed`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Basan (ID: `place:Bashan`)

## Amos 7.1–9.15 (id: 473673)

Dieu donne à Amos quatre visions de jugement contre le peuple de Jacob.

Après les deux premières visions, Amos prie et demande à Dieu de pardonner à son peuple. Dieu a pitié de son peuple et montre de la compassion. Il décide de ne pas le détruire.

Mais ce n'est pas ce qui se passe après la troisième vision et après la quatrième vision. Après ces visions, Dieu dit qu'il n'épargnera plus son peuple. Cela veut dire que Dieu arrêtera le mal que fait le royaume du Nord. Il l'arrêtera en jugeant son peuple. Les lieux où le peuple adore de faux dieux seront détruits. Le roi et sa famille seront tués. Le peuple devra quitter sa terre et vivre en exil. C'est la pire des malédictions de l'alliance.

Amos continue d'annoncer ce message même quand un prêtre essaie de l'arrêter à Béthel. Amos dit que ce jugement viendra le Jour du Seigneur. Amos utilise une façon d'écrire apocalyptique pour parler de ce temps de jugement.

Pour le royaume du Nord, le Jour du Seigneur vient en 722 av. J.\-C. Les prophéties d'Amos se réalisent quand l'Assyrie prend le contrôle du royaume du Nord.

Amos donne un message d'espoir. Dieu promet qu'il ne détruira pas tout le peuple du royaume du Nord. Il promet de relever la maison de David qui a chuté. C'est une façon de parler de l'alliance de Dieu avec David. Cela veut dire que quelqu'un de la lignée de David régnera à nouveau comme roi. Les gens d'Édom et de toutes les nations feront partie du peuple de Dieu. Le peuple de Dieu profitera des bénédictions de l'alliance.

Les Juifs ont compris ce message d'espoir comme une prophétie à propos du Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que Jésus est le Messie.

* **Associated Passages:** Amos 7.1-9.15
* **Associated Articles:** Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotes`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Amos (ID: `person:Amos.3`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Amatsia (ID: `person:Amaziah.4`); Jéroboam (ID: `person:Jeroboam.2`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Nile River (ID: `place:Nile`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); Bethel (ID: `place:Bethel`); Isaac (ID: `person:Isaac`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Plumb Line (ID: `realia:PlumbLine`); Édom (ID: `place:Edom`); Hell (ID: `place:Hell`); Samarie (ID: `place:Samaria`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Carmel (ID: `place:Carmel`); Crète (ID: `place:Crete`); Kir (ID: `place:Kir`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Koushite (ID: `group:Cush`); néoménies (ID: `keyterm:NewMoonFestival`); Philistia (ID: `place:Philistine`); se prostituer (ID: `keyterm:PlayTheProstitute`); Juda (ID: `group:Judah`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Dan (ID: `place:Dan`); Juda (ID: `person:Judah.4`); David (ID: `person:David`); Araméen (ID: `group:Syria`); Philistins (ID: `group:Philistine`); Cush (ID: `place:Cush.2`); Beersheba (ID: `place:Beersheba`); lamentation (ID: `keyterm:Lamentation`); Dan (ID: `group:Dan`); tromperie (ID: `keyterm:Deceit`); Vine (ID: `flora:Vine`); Basket (ID: `realia:Basket`); Sieve (ID: `realia:Sieve`); Floor (ID: `realia:Floor`); Coriander (ID: `flora:Coriander`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); House (ID: `realia:House`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Capital (ID: `realia:Capital`); Money (ID: `realia:Money`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Doorstep (ID: `realia:Doorstep`); Barley (ID: `flora:Barley`); Rope (ID: `realia:Rope`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Tabernacle Altar (ID: `realia:TabernacleAltar`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Wine (ID: `realia:Wine`); Shekel (ID: `realia:Shekel`); Altar (ID: `realia:Altar`); Temple Altar (ID: `realia:TempleAltar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Balance (ID: `realia:Balance`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Grass (ID: `flora:Grass`)
