# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Michée 1.1–3.12 (id: 473677)

Les villes et villages du royaume du Nord suivent l'exemple de Samarie. Les villes et villages du royaume du Sud suivent l'exemple de Jérusalem.

De la même manière, les gens de chaque royaume suivent l'exemple de leurs dirigeants. Leurs dirigeants sont les chefs, les rois, les prophètes, les juges et les prêtres.

Samarie, Jérusalem et les dirigeants apprennent aux gens du peuple de Dieu à haïr ce qui est bon. Ils leur apprennent à aimer ce qui est mal. Ils leur apprennent à adorer de faux dieux au lieu de n'adorer que Dieu.

Ils apprennent aux gens du peuple de Dieu à voler, à tricher et à boire trop d'alcool. Ils leur apprennent à maltraiter les personnes dans le besoin. Les prophètes s'inquiètent de gagner de l'argent au lieu d'annoncer des messages de Dieu. Les prêtres s'inquiètent de gagner de l'argent au lieu d'enseigner la loi de Moïse.

Les juges ne prennent pas leurs décisions selon ce qui est juste et bon. Ils prennent des décisions selon qui leur donne de l'argent. Toutes ces choses vont contre la volonté de Dieu. Dans l'alliance du mont Sinaï, Dieu enseigne à son peuple le genre de vie qu'il veut pour eux.

Les dirigeants et le peuple savent que Dieu a fait une alliance avec eux. Ils savent que Dieu est patient. Mais ils utilisent la patience de Dieu comme excuse pour continuer à pécher.

Michée parle aux gens et aux dirigeants des royaumes du Nord et du Sud. Il leur dit tout le mal qu'ils font. Il annonce des messages de jugement de Dieu sous forme de poèmes. L'Esprit du Seigneur lui donne le courage de parler contre eux. C'est le Saint\-Esprit.

Michée annonce ce qui arrivera parce que le peuple de Dieu continue à pécher. Dieu les jugera. Samarie et le royaume du Nord seront détruits par l'Assyrie. Jérusalem et le royaume du Sud seront détruits par Babylone.

* **Associated Passages:** Michée 1.1-3.12
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Michée (ID: `133828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); pratiquer le divination (ID: `keyterm:PracticeDivination`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); Juda (ID: `person:Judah.4`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Juda (ID: `group:Judah`); House (ID: `realia:House`); Moréschet-Gath (ID: `place:Moresheth-gath`); de Morèsheth (ID: `place:Moresheth`); Prophets (ID: `group:GenericProphets`); Aczib (ID: `place:Achzib`); Micah (ID: `person:Micah.6`); Schaphir (ID: `place:Shaphir`); Maroth (ID: `place:Maroth`); Tsaanan (ID: `place:Zaanan`); Beth-Haëtsel (ID: `place:Beth-ezel`); Vine (ID: `flora:Vine`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Ézéchias (ID: `person:Hezekiah`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Ophra (ID: `place:Ophrah`); force (ID: `keyterm:Strength`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); securité (ID: `keyterm:Safety`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Lakis (ID: `place:Lachish`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); destin (ID: `keyterm:Lot`); Gath (ID: `place:Gath`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); proverbe (ID: `keyterm:Saying`); Maréscha (ID: `place:Mareshah`); méchanceté (ID: `keyterm:Mischief`); Adullam (ID: `place:Adullam`); voir (ID: `keyterm:HaveAVision`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); High Place (ID: `realia:HighPlace`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Owl (ID: `fauna:Owl`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Stone Pine (ID: `flora:Pine`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); Image (ID: `realia:Image`); Money (ID: `realia:Money`); Bed (ID: `realia:Bed`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Rope (ID: `realia:Rope`); Wine (ID: `realia:Wine`); Ostrich (ID: `fauna:Ostrich`)

## Michée 4.1–5.15 (id: 473678)

Michée donne un message d'espoir pour les derniers jours. Une partie de son message ressemble au message d'espoir dans Ésaïe 2\.2–4\. Le message parle d'une époque où le peuple de Dieu adorera Dieu et lui obéira. Cela veut dire qu'ils seront complètement fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Ce sera grâce à quelque chose que Dieu fera. Dieu enlèvera tout ce qui les empêche de l'adorer et de lui obéir.

Le message d'espoir parle d'un temps où Dieu régnera comme Roi pour toujours. Cela veut dire que tout le monde reconnaîtra que Dieu a un pouvoir complet sur tout ce qu'il a créé. Les gens de toutes les nations apprendront ses voies et les suivront.

Le message d'espoir parle aussi d'un dirigeant qui viendra de Bethléhem. Ce dirigeant sera de la lignée de David. Cela veut dire qu'il fera partie de l'alliance de Dieu avec David.

Le dirigeant sera le berger du peuple de Dieu. Il sauvera le peuple de Dieu de ses ennemis qui l'attaquent. Il lui apportera la paix.

Les Juifs ont compris ce message d'espoir comme une prophétie concernant le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament l'ont compris comme une prophétie à propos de Jésus (Matthieu 2\.6\).

* **Associated Passages:** Michée 4.1-5.15
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethléem (ID: `133694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Derniers jours (ID: `133788@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israël (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Assour (ID: `group:Assyria`); Assyria (ID: `place:Assyria`); incantations (ID: `keyterm:Incantations`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Sword (ID: `realia:Sword`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); colline (ID: `keyterm:Horn`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Migdal-Éder (ID: `place:TowerOfEder`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); détruire complètement (ID: `keyterm:Proscribe`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); Juda (ID: `group:Judah`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); Nimrod (ID: `person:Nimrod`); percevoir (ID: `keyterm:Perceive`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); état d'être en état de siège (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); Ashéra (ID: `deity:Asherah`); avis (ID: `keyterm:Counsel`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); Sheaf (ID: `realia:Sheaf`); Pruning Knife (ID: `realia:PruningKnife`); Sacred Pillar (ID: `realia:SacredPillar`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Rod (ID: `realia:Rod`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Spear (ID: `realia:Spear`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Vine (ID: `flora:Vine`); Sacred Pole (ID: `realia:SacredPole`); Fig (ID: `flora:Fig`); Staff (ID: `realia:Staff`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## Michée 6.1–7.20 (id: 473679)

Dans Deutéronome 30\.19, Moïse dit que les cieux et la terre sont des témoins. Ils sont témoins de l'alliance du mont Sinaï.

Le Psaume 50 parle d'un procès où les cieux et la terre sont des témoins. Ce sont des témoins contre le peuple de Dieu pour avoir brisé l'alliance.

Dans les messages de Michée, Dieu parle à son peuple comme si cela se passait à un tribunal. C'est comme si cela se passait en cour de justice. Dieu appelle la terre à témoigner contre son peuple. Le peuple de Dieu est jugé pour infidélité à l'alliance du Mont Sinaï. Dieu explique qu'il n'a rien fait de mal à son peuple. Dieu utilise des exemples du passé d'Israël pour le prouver.

Dieu accuse les gens de son peuple de nombreuses choses. Ils mentent, tuent et font les mêmes mauvaises choses que les rois Omri et Achab. Ils ne comprennent pas l'alliance de Dieu avec eux. Ils n'obéissent pas à cette alliance. Cela est évident dans leur manière de parler de comment adorer Dieu. Ils ne comprennent pas à quoi servent les sacrifices et les offrandes. Ils pensent que sacrifier des enfants résoudra le problème de leur péché.

Dieu dit clairement qu'il se préoccupe de comment son peuple traite les gens. Il se soucie plus de cela que des animaux qu'ils sacrifient ou de la nourriture qu'ils offrent. Il veut les voir agir avec justice. Il veut qu'ils montrent de la miséricorde et de l'humilité.

Dieu explique aussi comment le problème du péché sera éliminé. Il ne sera pas éliminé à cause de quelque chose que les gens feront. Dieu lui\-même effacera leurs mauvaises actions. Seul Dieu est assez puissant pour arrêter le pouvoir du mal et du péché sur les gens. Effacer le mal et jeter les péchés au fond de la mer sont des images. Ce sont des images de Dieu qui pardonne le péché.

La colère de Dieu contre son peuple à cause de leur péché est très forte. Pourtant, elle ne dure pas éternellement. Son amour fidèle dure pour toujours. Dieu pardonne le péché à cause de son amour fidèle pour les gens. À cause de son amour, Dieu reste fidèle à son alliance avec la lignée d’Abraham.

* **Associated Passages:** Michée 6.1-7.20
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achab (ID: `133736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Égypte (ID: `place:Egypt`); laissiez en possession (ID: `keyterm:Possess`); se rebeller (ID: `keyterm:Rebel`); tromperie (ID: `keyterm:Deceit`); ardeur (ID: `keyterm:Ardour`); Israël (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Vine (ID: `flora:Vine`); Anointing Oil (ID: `realia:AnointingOil`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); aimer (ID: `keyterm:Love`); personne qui est fidèle (ID: `keyterm:LoyalPerson`); Balak (ID: `person:Balak`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); limite (ID: `keyterm:Decree`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Gilgal (ID: `place:Gilgal.2`); jurer (ID: `keyterm:Swear`); saine sagesse (ID: `keyterm:SoundWisdom`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Basan (ID: `place:Bashan`); compte (ID: `keyterm:Visitation`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Moab (ID: `place:Moab`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Moïse (ID: `person:Moses`); Beor (ID: `person:Beor.2`); Achab (ID: `person:Ahab`); Galaad (ID: `place:Gilead`); Omri (ID: `person:Omri`); Sittim (ID: `place:Shittim`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Balaam (ID: `person:Balaam`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Miriam (ID: `person:Miriam`); Net (ID: `realia:Net`); Balance (ID: `realia:Balance`); Bag (ID: `realia:Bag`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Rod (ID: `realia:Rod`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Sandalwood (ID: `flora:Sandalwood`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Ephah (ID: `realia:Ephah`); Goat (ID: `fauna:Goat`); House (ID: `realia:House`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Barley (ID: `flora:Barley`); Mule (ID: `fauna:Mule`); Must (ID: `realia:Must`); Fig (ID: `flora:Fig`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Staff (ID: `realia:Staff`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Wine (ID: `realia:Wine`)
