# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Nahum 1.1–8 (id: 473680)

Dieu donne au prophète Nahum une vision.

La première partie de la vision parle de qui est Dieu. Nahum parle de Dieu comme jaloux et en colère. Dieu est jaloux quand son peuple fait confiance à quelqu'un ou quelque chose d'autre que lui pour les sauver. Dieu est en colère quand les gens font le mal. Dieu est patient et n'agit pas par colère tout de suite. Cela permet aux gens d'avoir la chance de s'éloigner de leur péché et de se repentir. S'ils refusent de changer leur façon de vivre, Dieu les juge.

Toutes ces choses sont vraies pour chaque personne et aussi pour chaque peuple. Quand Dieu agit dans sa colère, il marche dans la tempête et le feu. C'est comme cela que l'action de Dieu apparaît à Nahum dans la vision. Nahum parle du pouvoir de Dieu sur la création. Cela montre que Dieu a le pouvoir sur tout ce qui existe. Cela inclut les êtres humains.

Nahum parle aussi de la bonté de Dieu. Les gens ne doivent se fier qu'à lui pour la sécurité et le salut. Dieu s'occupe des personnes qui lui demandent de l'aide quand elles sont en difficulté.

* **Associated Passages:** Nahum 1.1-8
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jaloux (ID: `133597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Nahum (ID: `person:Nahum.2`); Elkosch (ID: `place:Elkosh`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Carmel (ID: `place:Carmel`); Ninive (ID: `place:Nineveh`); zélé (ID: `keyterm:Zealous.3`); se réfugier (ID: `keyterm:SeekfindRefuge`); Liban (ID: `place:Lebanon`); force (ID: `keyterm:Strength`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); Basan (ID: `place:Bashan`); déclarer innocent (ID: `keyterm:PronounceInnocent`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Fortress (ID: `realia:Fortress`)
## Nahum 1.9–3.19 (id: 473681)

Nahum prononce des jugements contre Ninive et l'Assyrie.

L'histoire de Jonas parle aussi d'un message de jugement contre Ninive, bien longtemps avant l'époque de Nahum. À cette époque\-là, Jonas avait annoncé le message de Dieu aux habitants et aux dirigeants de Ninive. Ils l'avaient écouté et avaient changé de comportement. Ils avaient arrêté de faire le mal. Dieu avait eu pitié d'eux et ne les avait pas jugés comme il les avait avertis qu'il le ferait.

A l'époque de Nahum, les habitants de Ninive et de l'Assyrie font à nouveau le mal. Le message de Nahum est différent de celui de Jonas. Ce n'est pas seulement un avertissement pour la ville de Ninive. C'est un ordre de Dieu pour toute la nation assyrienne. Le gouvernement assyrien n'aura plus de pouvoir. Dieu a utilisé le gouvernement et les armées assyriens comme ses outils pour juger d'autres peuples.

Dieu s'est servi d'eux pour juger le royaume du Nord. Ils contrôlent maintenant totalement le pays. Ils font aussi beaucoup de mal en apportant le jugement de Dieu contre le royaume du Sud. Dieu ne permet pas à l’Assyrie de totalement prendre le contrôle du royaume du Sud. Mais le royaume du Sud est obligé de lui donner des taxes. Cette histoire est racontée dans 2 Rois chapitres 18 et 19\.

Pourtant, les Assyriens ne reconnaissent pas qu'ils doivent leur succès à Dieu. Ils adorent de faux dieux et leurs mauvais plans sont contre le Seigneur. Ils mentent, volent, tuent et font de la magie. Ils font du commerce et des affaires en détruisant des peuples et la terre. Cette façon de vivre est complètement contraire à la volonté de Dieu.

À cause de cela, Dieu n'utilisera plus les Assyriens comme son outil. Le roi, les dirigeants, l'armée et les commerçants seront tués. Nahum donne ses messages sur l'Assyrie aux habitants du royaume du Sud. Ils ne sont qu'un seul des peuples qui ont souffert à cause des Assyriens. Quand Dieu arrête leurs mauvaises actions, c'est une bonne nouvelle. C'est une bonne nouvelle pour toutes les personnes qu'ils ont maltraitées. Leur souffrance est terminée et elles peuvent avoir la paix pendant un temps.

* **Associated Passages:** Nahum 1.9-3.19
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magie (ID: `133562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonas (ID: `133825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ninive (ID: `133826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les impôts (ID: `133829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Ninive (ID: `place:Nineveh`); méchanceté (ID: `keyterm:Wickedness`); Amôn (ID: `place:Thebes`); Amon (ID: `deity:Amon`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Assyria (ID: `place:Assyria`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Puth (ID: `place:Put`); force (ID: `keyterm:Strength`); Libya (ID: `place:Libya`); Nile River (ID: `place:Nile`); Juda (ID: `person:Judah.4`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Juda (ID: `group:Judah`); Israël (ID: `person:Israel`); destin (ID: `keyterm:Lot`); état d'être en état de siège (ID: `keyterm:StateOfBeingUnderSiege`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); Égypte (ID: `place:Egypt`); An Angel (ID: `deity:Angel`); incantations (ID: `keyterm:Incantations`); abomination (ID: `keyterm:DetestedThing`); Cush (ID: `place:Cush.2`); se rendre honoré (ID: `keyterm:BringHonorAndGloryOnOneself`); Protective Shield (ID: `realia:ProtectiveShield`); Brick Mold (ID: `realia:BrickMold`); Fortress (ID: `realia:Fortress`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Grecian Juniper (ID: `flora:Juniper`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Small Shield (ID: `realia:SmallShield`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Whip (ID: `realia:Whip`); Phoenician Juniper (ID: `flora:JuniperTree`); Dyed Cloth (ID: `realia:DyedCloth`); House (ID: `realia:House`); Fir (ID: `flora:Fir`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sword (ID: `realia:Sword`); Spear (ID: `realia:Spear`); Train (ID: `realia:Train`); Cypress (ID: `flora:Cypress`); Money (ID: `realia:Money`); Grass (ID: `flora:Grass`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Fig (ID: `flora:Fig`)
