# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Habakuk 1.1–11 (id: 473682)

Le prophète Habakuk a écrit ses prières à Dieu sous forme de poèmes.

Sa première prière ressemble aux poèmes du livre des Psaumes qui se plaignent à Dieu. Habakuk se plaint en posant des questions à Dieu. Il parle des choses qui se passent et à quel point elles sont graves. Il se plaint à Dieu de ne pas agir pour arrêter les personnes qui font le mal.

Habakuk parle du mal que font les gens du royaume du Sud. Ils ne suivent pas la loi de Moïse. Ils ne traitent pas les autres comme Dieu leur a appris à le faire dans l'alliance du mont Sinaï.

Habakuk ne comprend pas pourquoi Dieu permet aux gens de son peuple de continuer à pécher les uns contre les autres. Habakuk est sincère quand il dit à Dieu ce qu'il ressent à propos de tout cela.

La réponse de Dieu montre qu'il agit contre les personnes dont Habakuk se plaint. Pour faire cela, Dieu utilisera les armées babyloniennes comme ses instruments. Les Babyloniens attaqueront et détruiront le royaume du Sud. C'est comme cela que Dieu jugera ceux qui traitent les autres injustement.

Dieu dit à quel point les Babyloniens sont méchants, forts et orgueilleux. Ils adorent leur propre force au lieu de reconnaître que Dieu leur a permis de réussir. Ils détruiront le royaume du Sud d'une manière qui laissera Habakuk totalement stupéfait.

* **Associated Passages:** Habacuc 1.1-11
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Habaquq (ID: `person:Habakkuk`); Utterance (ID: `keyterm:Utterance`); déposséder (ID: `keyterm:Dispossess`); Instruction (ID: `keyterm:Instruction`); voir (ID: `keyterm:HaveAVision`); force (ID: `keyterm:Strength`); méchanceté (ID: `keyterm:Mischief`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Chaldéens (ID: `group:Chaldea`); Chaldée (ID: `place:Chaldea`); fie (ID: `keyterm:BelieveIn`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Horse (ID: `fauna:Horse`)
## Habakuk 1.12–2.20 (id: 473683)

Dans sa deuxième prière, Habakuk reconnaît que Dieu est saint et qu'il vit pour toujours. Il accepte que c'est Dieu qui choisit comment et quand agir. Dieu parle à Habakuk de son plan d'utiliser les Babyloniens pour juger le royaume du Sud.

Habakuk n'est pas d'accord avec le plan de Dieu. Il se plaint en posant des questions à Dieu. Il rappelle à Dieu que rien de mal ne peut être proche de lui. Il rappelle à Dieu le mal que font les Babyloniens. Habakuk fait confiance à Dieu pour lui répondre. Habakuk se voit lui\-même comme une sentinelle ou un gardien qui veille. Il veille sur Jérusalem en attendant la réponse de Dieu.

Dieu veut qu'Habakuk écrive la réponse. Dieu veut que son message soit annoncé à son peuple (le peuple de Dieu). Ce message porte sur ce qui arrivera à ceux qui sont orgueilleux et font le mal. Les Babyloniens sont un exemple de personnes qui ne veulent pas faire le bien. Ils deviennent riches en volant les autres et en les maltraitant. Ils prennent le contrôle de terres et de peuples en volant et en tuant.

Ils font du mal à la création de Dieu au lieu d'être des dirigeants qui prennent soin des plantes et des animaux. Ils utilisent l'alcool d'une mauvaise manière et commettent des péchés sexuels. Ces actions montrent qu'ils ne connaissent pas Dieu. Ils ne craignent pas et ne respectent pas Dieu comme le Souverain qui a une autorité complète sur terre. Au lieu de cela, les Babyloniens adorent des statues de faux dieux. À cause de cela, Dieu les jugera. Ils seront détruits. Les personnes qu'ils maltraitent seront sauvées.

Le message de Dieu est aussi à propos de ce qui arrivera aux personnes qui croient en Dieu et lui obéissent. Ceux qui suivent fidèlement ses voies ne seront pas détruits. Au contraire, ils vivront par leur fidélité. Cela veut dire qu'ils ont foi en Dieu. Ils croient qu'il est celui qu'il dit être. Cela veut dire qu'ils sont fidèles à Dieu. Ils adorent uniquement Dieu et font sa volonté.

Le message de Dieu est à propos du moment où ces choses se produiront. Elles se produiront dans le futur. Dieu ne dit pas à Habakuk exactement quand. Dieu veut qu'Habakuk continue d'attendre. La promesse de Dieu d'agir est digne de confiance.

* **Associated Passages:** Habacuc 1.12-2.20
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Woe (ID: `keyterm:Woe.2`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); Net (ID: `realia:Net`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); rien (ID: `keyterm:Idol`); Liban (ID: `place:Lebanon`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Hell (ID: `place:Hell`); s'appuyer sur (ID: `keyterm:LeanOn`); proverbe (ID: `keyterm:Saying`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Be Disgraced (ID: `keyterm:Disgraced`); Fortification (ID: `realia:Fortification`); Graven Image (ID: `realia:GravenImage`); Tablet (ID: `realia:Tablet`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Beam (ID: `realia:Beam`); Molten Image (ID: `realia:MoltenImage`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Vine (ID: `flora:Vine`); Money (ID: `realia:Money`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Harpoon (ID: `realia:Harpoon`)
## Habakuk 3.1–19 (id: 473684)

La troisième prière d'Habakuk est écrite comme un chant. C'est pour que les gens la chantent. La prière ressemble aux poèmes du livre des Psaumes qui louent Dieu pour ses actes puissants. Elle ressemble aussi aux psaumes qui parlent de confiance en Dieu.

Habakuk loue Dieu. Il le loue pour comment il s'est révélé aux gens dans le passé. Dieu est intervenu pour sauver son peuple de l'esclavage en Égypte. Habakuk en parle en montrant la puissance de Dieu sur tout ce qu'il a créé. Cela montre la puissance de Dieu sur les gouvernements humains et les armées humaines.

Habakuk supplie Dieu d'agir comme cela à nouveau. La vision de la puissance de Dieu affaiblit Habakuk et lui fait peur. Il veut que Dieu répande sa colère sur ceux qui maltraitaient son peuple. Il veut que Dieu montre sa miséricorde à ceux qui ont besoin d'être sauvés.

Habakuk et le royaume du Sud font face à de graves problèmes. Ils sont attaqués et il n'y a pas assez de nourriture. Mais Habakuk choisit d'être patient et joyeux. Il attend que Dieu juge Babylone. Il se réjouira de qui est Dieu et de ce qu'il fait.

Habakuk sait que Dieu a sauvé son peuple dans le passé. Cela remplit Habakuk de joie et de force. Cela l'aide à avoir confiance que Dieu sera leur Sauveur à l'avenir.

* **Associated Passages:** Habacuc 3.1-19
* **Associated Articles:** Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@Unknown`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Habaquq (ID: `person:Habakkuk`); Éthiopie (ID: `place:Cushan`); Théman (ID: `place:Teman`); montagne de Paran (ID: `place:ParanMount`); Madian (ID: `place:Midian`); méchanceté (ID: `keyterm:Mischief`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); saint (ID: `keyterm:Holy`); flèche (ID: `keyterm:Arrow`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); splendeur (ID: `keyterm:Majesty`); Deer (ID: `fauna:Deer`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Tent (ID: `realia:Tent`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Spear (ID: `realia:Spear`); Vine (ID: `flora:Vine`); Bow (ID: `realia:Bow`); Fig (ID: `flora:Fig`)
