# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Zacharie 1.1–8.23 (id: 473691)

Dieu parle à Zacharie pour lui donner certains messages. Il donne d'autres messages à Zacharie par des visions. Zacharie annonce ces messages pendant que le peuple de Juda reconstruit le Temple. Cette histoire est dans le livre d'Esdras aux chapitres 5 et 6\.

Il y a deux points importants dans ces messages. Le premier point important est à propos de l’alliance du mont Sinaï. Les gens de l'époque de Zacharie doivent être fidèles à l’alliance. Leurs ancêtres ne l'ont pas été. Ils n'ont pas adoré uniquement Dieu. Ils n'ont pas traité les autres comme Dieu leur avait commandé dans la loi de Moïse. Ils n'ont pas écouté les prophètes qui les ont avertis d'arrêter de faire le mal. Ils ne se sont pas repentis de leur péché.

C'est pourquoi Dieu a jugé le royaume du Nord et le royaume du Sud. Le gouvernement assyrien a pris le contrôle du royaume du Nord, Israël. Le gouvernement babylonien a pris le contrôle du royaume du Sud, Juda. Le Temple a été détruit. Beaucoup de gens du peuple de Dieu ont été obligés de quitter leur terre. Ils ont été dispersés parmi d'autres nations et vivent en exil.

Beaucoup de gens du peuple de Dieu comprennent que le jugement de Dieu contre eux est juste. Ils montrent leur tristesse face à ce jugement. Ils la montrent en pleurant et en se privant de nourriture à certains moments. Zacharie explique comment Dieu veut qu'ils montrent leur tristesse. Ce n'est pas en jeûnant. C'est en traitant les gens avec justice. C'est comme le message sur le jeûne écrit dans Ésaïe au chapitre 58\. Dieu explique comment traiter les gens avec justice dans la loi de Moïse. Après l'exil, le peuple de Dieu doit toujours suivre ces lois.

* **Associated Passages:** Zacharie 1.1-8.23
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Zacharie (ID: `person:Zechariah.17`); Josué (ID: `person:Joshua.5`); Heldaï (ID: `person:Heldai`); Tobija (ID: `person:Tobijah.2`); Sophonie (ID: `person:Zephaniah.4`); Yedaya (ID: `person:Jedaiah.6`); Bérékia (ID: `person:Berechiah.6`); Josias (ID: `person:Josiah.2`); Myrtle (ID: `flora:Myrtle`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Scharetser (ID: `person:Sharezer.2`); Réguem-Mélec (ID: `person:Regem-melech`); Iddo (ID: `person:Iddo.6`); Satan (ID: `deity:Satan`); Turban (ID: `realia:Turban.2`); Schinear (ID: `place:Shinar`); Jehozadak (ID: `person:Jehozadak`); Jews (ID: `group:Jews`); An Angel (ID: `deity:Angel`); parole du seigneur (ID: `keyterm:WordOfTheLord`); état intact (ID: `keyterm:IntactState`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`)
## Zacharie 9.1–14.21 (id: 473692)

Ces chapitres incluent des messages de jugement et des messages d'espoir. Ces messages ressemblent de plusieurs façons à ceux qui sont écrits dans d'autres livres prophétiques.

Le jugement est contre les nations qui entourent Juda. Dieu promet de détruire les nations qui ont attaqué son peuple et maltraité la lignée de Jacob. Cela veut dire aussi tous les peuples qui sont orgueilleux. Ce sont des peuples qui ne craignent pas Dieu et ne le respectent pas. Dieu promet de les détruire au Jour du Seigneur. Cela est expliqué dans un écrit apocalyptique.

Le jugement est aussi contre beaucoup des dirigeants du peuple de Dieu. Ils ne suivent pas l'exemple de Dieu pour les dirigeants. Dieu les compare à un berger insensé. Le jugement de Dieu contre eux sera terrible.

Les messages d'espoir sont à propos du moment où Dieu régnera complètement en tant que Roi. Certaines personnes resteront en vie après le jugement. Ce sont les personnes qui reconnaissent que Dieu est le seul vrai Dieu. Elles n'adoreront que Dieu et lui obéiront. Cela inclut des personnes de la lignée de Jacob. Cela inclut aussi des personnes de toutes les nations. Elles feront toutes partie du peuple de Dieu. Dieu sera le berger qui prendra soin de son peuple. Dieu arrêtera toutes les guerres et il y aura la paix partout sur terre.

L'eau qui donne la vie coulera de Jérusalem. Cette eau est aussi appelée l'eau de la vie ou eau vive. Ézéchiel parle aussi d'eau qui s'écoule de Jérusalem (Ézéchiel 47\.1–12\). La ville de Jérusalem dans ces messages ressemble à la nouvelle Jérusalem du chapitre 21 de l'Apocalypse.

Bien longtemps plus tard, ces messages d'espoir aideront les disciples de Jésus. Ces messages les aideront à comprendre la vie et l'œuvre de Jésus. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que beaucoup de ces messages sont des prophéties à propos de Jésus. Par exemple, c'est comme cela qu'ils ont compris la prophétie du roi monté sur un âne, ou celle du berger fidèle que le peuple de Dieu tue. Il y a aussi la prophétie de celui qui est percé et pleuré, et celle de la source qui lave les péchés.

* **Associated Passages:** Zacharie 9.1-14.21
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle Jérusalem (ID: `133801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchiel (ID: `133807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'eau vive (ID: `133811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Atzel (ID: `place:Azal`); Hadrac (ID: `place:Hadrach`); Hadadrimmon (ID: `place:Hadad-rimmon`); fourré (ID: `keyterm:FeastOfTabernacles`); Bow (ID: `realia:Bow`); Shemaya (ID: `group:Shimei`); Cedar (ID: `flora:Cedar`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); tour de Hananeel (ID: `place:TowerOfHananel`); La porte de Benjamin (ID: `place:BenjaminGate`); montagne des oliviers (ID: `place:OlivesMount`); Schimeï (ID: `person:Shimei.4`); théraphim (ID: `deity:Teraphim`); Fir (ID: `flora:Fir`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Juda (ID: `group:Judah`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Money (ID: `realia:Money`); House (ID: `realia:House`); David (ID: `person:David`); Éternel (ID: `deity:Lord`)
