# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Matthieu 1.1–17 (id: 144847)

Pour les juifs contemporains de Jésus, les lignées familiales étaient très importantes. La lignée familiale de Jésus montre qu'il était de la lignée d'Abraham. Il était également un descendant de la famille royale du roi David. Les juifs savaient que le Messie viendrait de ces deux lignées familiales. Dans l'Ancien Testament, nous trouvons des histoires de membres de la famille de Jésus. Certaines d'entre elles sont tristes et tragiques. Certains des hommes et des femmes que nous y trouvons ne faisaient pas partie d'Israël. Ces personnes étaient considérées comme des gens du dehors. La lignée familiale contenue dans l'évangile de Matthieu montre quelque chose au sujet de Jésus. Les promesses de Dieu dans son alliance avec Abraham sont accomplies par la vie et l'œuvre de Jésus. Cela est également vrai pour les promesses que Dieu a faites dans son alliance avec David. Cette lignée familiale montre que Jésus est le Messie pour tous les peuples. Il est le Messie des juifs et des non\-juifs.

* **Associated Passages:** Matthieu 1.1-17
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Histoires (ID: `133450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matthieu (ID: `133791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel.2`); Jacob (ID: `person:Jacob.2`); Azor (ID: `person:Azor`); Éliud (ID: `person:Eliud`); Ézéchias (ID: `person:Hezekiah`); Salmon (ID: `person:Salmon`); Ram (ID: `person:Ram`); Jojakin (ID: `person:Jehoiachin`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Josias (ID: `person:Josiah`); Asa (ID: `person:Asa`); Ozias (ID: `person:Uzziah`); Isaï (ID: `person:Jesse`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Éléazar (ID: `person:Eleazar`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Zérach (ID: `person:Zerah.3`); Achim (ID: `person:Achim`); Matthan (ID: `person:Matthan`); Amon (ID: `person:Amon.3`); Joram (ID: `person:Jehoram`); Nahshon (ID: `person:Nahshon`); Achaz (ID: `person:Ahaz`); Obed (ID: `person:Obed`); Boaz (ID: `person:Boaz`); Rahab (ID: `person:Rahab`); Tamar (ID: `person:Tamar`); Amminadab (ID: `person:Amminadab`); Roboam (ID: `person:Rehoboam`); Hetsron (ID: `person:Hezron.2`); Abijah (ID: `person:Abijah.4`); Abiud (ID: `person:Abiud`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Urie (ID: `person:Uriah`); Josaphat (ID: `person:Jehoshaphat.3`); Israël (ID: `person:Israel`); Perets (ID: `person:Perez`); Tsadok (ID: `person:Zadok`); Jotham (ID: `person:Jotham.2`); Éliakim (ID: `person:Eliakim`); Ruth (ID: `person:Ruth`); Marie (ID: `person:Mary`); Schealthiel (ID: `person:Shealtiel.2`); Manassé (ID: `person:Manasseh.2`)

## Matthieu 1.18–25 (id: 144848)

Dans le récit de la naissance de Jésus, Matthieu a rapporté de nombreuses informations au sujet de l'identité de Jésus. Jésus est le Messie et il vient de Dieu. L'Esprit Saint a rendu possible la grossesse de Marie. Un être spirituel appelé un ange a parlé à Joseph au sujet du nourrisson. Ce bébé serait le Sauveur du peuple de Dieu. Les paroles du prophète Ésaïe se sont réalisées dans la vie de Jésus (Mt 1\.23\). La prophétie au sujet de Jésus du prophète Ésaïe montre que Dieu est avec son peuple par l'intermédiaire de Jésus. Ce dernier leur apporterait la liberté et la guérison que Dieu voulait leur donner.

* **Associated Passages:** Matthieu 1.18-25
* **Associated Articles:** Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marie de Nazareth (ID: `133706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Éternel (ID: `deity:Lord`); nom (ID: `keyterm:Name`); Marie (ID: `person:Mary`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); David (ID: `person:David`); être fiancé (ID: `keyterm:Engaged`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être juste (ID: `keyterm:Just`)

## Matthieu 2.1–23 (id: 144849)

Jésus était né dans une famille pauvre, dans une petite ville appelée Bethléem. Sa naissance n'était pas un événement notable dont tout le monde avait pris connaissance. Matthieu, cependant, a relaté quelques signes qui montrent à quel point sa naissance était importante. Les mages ont annoncé que Jésus était un roi. Cela a mis Hérode le Grand hors de lui, puisque c'était l'empereur César qui l'avait établi comme roi de Judée. Un nouveau roi remettrait en cause son pouvoir. Hérode était un dirigeant méchant et malveillant qui accomplissait des atrocités : il avait tué de nombreux nourrissons pour essayer de tuer Jésus. Mais Dieu a protégé l'enfant, et ses parents se sont échappés en Égypte. Plus tard, ils vivraient en sécurité en Galilée.

* **Associated Passages:** Matthieu 2.1-23
* **Associated Articles:** Les mages (ID: `133285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judée (ID: `133287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galilée (ID: `133288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethléem (ID: `133694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hérode le Grand (ID: `133810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hérode (ID: `person:Herod`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Égypte (ID: `place:Egypt`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Judée (ID: `place:Judea`); Éternel (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Israël (ID: `person:Israel`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Archélaüs (ID: `person:Archelaus`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah.6`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Galilée (ID: `place:Galilee`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Marie (ID: `person:Mary`); Ramah (ID: `place:Ramah.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); Juda (ID: `person:Judah.4`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); Jews (ID: `group:Jews`); Rachel (ID: `person:Rachel`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); House (ID: `realia:House`); Incense (ID: `realia:Incense`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Matthieu 3.1–12 (id: 144850)

Jean Baptiste est le messager qui vient avant le Messie. Il ressemble beaucoup aux prophètes d'autrefois. 

Il a la même sorte de vêtement que le prophète Élie (2R 1\.8\). Son message aussi ressemble à celui d'Élie. Il explique aux gens comment se préparer à la venue du Seigneur. 

Comme Élie, Jean va dans le désert, puis au bord du fleuve Jourdain. Les uns après les autres, des gens se détournent du péché et sont baptisés en réponse au message de Jean. 

Mais le travail de Jean Baptiste n'est pas seulement pour les individus. C'est la communauté tout entière qu'il prépare à la venue de Dieu. Il s'attend à ce que le Messie vienne apporter le jugement et le salut. 

* **Associated Passages:** Matthieu 3.1-12
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotes`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** baptême (ID: `keyterm:Baptism`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Judée (ID: `place:Judea`); Jean (ID: `person:John`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); nettoyer (ID: `keyterm:CleanOut`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Belt (ID: `realia:Belt`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Leather (ID: `realia:Leather`); Bag (ID: `realia:Bag`); Axe (ID: `realia:Axe`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Grain (ID: `flora:Grain`); Barn (ID: `realia:Barn`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Matthieu 3.13–17 (id: 134384)

Puisque Jésus n'avait pas péché, Jean\-Baptiste ne s'attendait pas à le baptiser. Jésus a été baptisé pour montrer qu'il faisait partie du peuple d'Israël et qu'il était d'accord avec le message de Jean\-Baptiste. Lors du baptême de Jésus, Dieu s'est fait connaître en tant que Père, Fils et Saint\-Esprit. Ce sont les trois personnes de la Trinité. L'Esprit de Dieu est descendu sous la forme d'une colombe. C'était un signe de la paix que le Messie offrait. Ensuite, le Père a annoncé la vérité sur Jésus. Jésus est le Fils de Dieu et Dieu l'aime. Ces signes ont aidé Jésus à se préparer à accomplir son travail pour Dieu et les autres.

* **Associated Passages:** Matthieu 3.13-17
* **Associated Articles:** La Trinité (ID: `133290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jean (ID: `person:John`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Galilée (ID: `place:Galilee`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Éternel (ID: `deity:Lord`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Dove (ID: `fauna:Dove`)

## Matthieu 4.1–11 (id: 134385)

Jésus va dans le désert. Cela l'aide à se préparer pour commencer son travail auprès des gens. Aussitôt, le diable vient le tenter. 

Le diable veut garder son pouvoir de faire le mal dans le monde. Mais son pouvoir est menacé par la venue de Jésus sur terre. Il est venu pour vaincre le pouvoir du péché, de la mort et du mal. 

Le diable tente Jésus en lui disant de trouver de l'aide et de la force ailleurs qu'en Dieu. Le diable veut que Jésus transforme des pierres en pain. Si Jésus avait fait cela, il aurait satisfait ses propres besoins. Il n'aurait pas fait confiance à Dieu pour lui donner tout ce dont il avait besoin. 

Le diable tente Jésus en lui disant de sauter du haut du Temple. Il dit que cela montrera à tout le monde à quel point Jésus est puissant. Si Jésus avait fait cela, il aurait agi par orgueil. Il aurait cherché sa propre gloire et n'aurait pas fait confiance à Dieu pour l'honorer. 

Le diable propose alors de donner à Jésus toutes les richesses du monde. Mais si Jésus avait adoré le diable, il n'aurait pas servi et adoré uniquement Dieu. Chaque fois que le diable le tente, Jésus répond par des versets du livre du Deutéronome. 

Dans le Deutéronome, Moïse avait appelé le peuple de Dieu à rester fidèle à l'alliance du mont Sinaï. Mais les Israélites n'avaient pas écouté Moïse et n'étaient pas restés fidèles à l'alliance de Dieu. Contrairement à eux, Jésus est resté fidèle à Dieu. 

Le diable s'éloigne de Jésus, mais il continue d'essayer de s'opposer à son œuvre.

* **Associated Passages:** Matthieu 4.1-11
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); servir (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); Satan (ID: `deity:Satan`); vie (ID: `keyterm:Life`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 4.12–17 (id: 144851)

Dieu avait promis qu'il enverrait un nouveau chef pour son peuple. Des prophètes avaient annoncé ce message des siècles auparavant. Le nouveau chef viendrait de la lignée de David (Es 9\.7\). Matthieu a montré que Jésus était ce chef. Jésus était originaire de Galilée, la région dont Ésaïe avait parlé dans ses prophéties, et Jésus y a apporté la lumière de Dieu. Le prophète Ésaïe a parlé de personnes vivant dans les ténèbres. C'était une façon de décrire les effets du péché sur les gens. Il les contrôle de sorte qu'ils ne peuvent pas voir qui est Dieu ni jouir de sa bonté. Mais Matthieu a montré qu'une grande lumière était en train de briller sur les gens. Jésus était la lumière qui révélait Dieu aux gens. Il leur a montré ce que signifiait vivre pour Dieu, en commençant par se détourner du péché. Par l'intermédiaire de Jésus, Dieu instaurait son règne sur la terre. C'est ce que Jésus voulait dire en disant que le royaume des cieux, c’est à dire le royaume de Dieu, était proche.

* **Associated Passages:** Matthieu 4.12-17
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Galilée (ID: `place:Galilee`); Nephthali (ID: `person:Naphtali`); Zabulon (ID: `person:Zebulun`); Zabulon (ID: `group:Zebulun`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jean (ID: `person:John`)

## Matthieu 4.18–25 (id: 144852)

Jésus devait œuvrer pour le royaume de Dieu. Il a commencé ce travail en prenant certaines personnes comme disciples. Les disciples rejoignaient Jésus dans son travail et apprenaient de lui. Pierre, André, Jacques et Jean ont vu que Jésus avait de l’autorité, et ils ont immédiatement quitté leur travail de pêcheurs pour suivre Jésus. Le travail de Jésus comprenait l'enseignement et la guérison. Il a enseigné que Dieu est le véritable roi du monde. C'est par Jésus que Dieu est venu sauver les gens du pouvoir du péché, de la mort et du mal. C'était la bonne nouvelle ! Jésus a agi avec puissance pour redonner force et santé à de nombreuses personnes. Les miracles qu'il a accomplis ont montré que Dieu est plus fort que la maladie et la souffrance. Ils ont montré que Dieu est plus fort que les êtres spirituels maléfiques comme les démons. Les gens ont entendu parler de ces miracles, ils ont été enthousiasmés, et de grandes foules se sont rassemblées auprès de Jésus. 

* **Associated Passages:** Matthieu 4.18-25
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); André (ID: `133293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Galilée (ID: `place:Galilee`); servir (ID: `keyterm:Serve`); André (ID: `person:Andrew`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Jean (ID: `person:John.2`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Jacques (ID: `person:James`); Décapole (ID: `place:Decapolis`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Judée (ID: `place:Judea`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Matthieu 5.1–12 (id: 144853)

C'est le premier des grands discours de Jésus. Il commence par rassembler ses disciples sur une montagne. Il leur enseigne comment vivre en tant que membres du royaume des cieux. 

Il commence en expliquant quel genre de personnes feront partie du royaume des cieux. Ce royaume est très différent des royaumes ou des gouvernements humains. Il n'est pas pour les orgueilleux qui pensent qu'ils n'ont pas besoin de Dieu. Il n'est pas pour ceux qui utilisent leur force pour faire souffrir les autres. Il n'est pas non plus pour ceux qui ne pensent qu'à leur propre bonheur. 

Jésus sait que beaucoup de gens sont maltraités et souffrent. Il sait que beaucoup sont tristes. Beaucoup savent qu'ils ont besoin de l'aide de Dieu. Beaucoup veulent que la justice et la paix règnent sur la terre. Beaucoup comprennent ce qui est important pour Dieu. Ils font sa volonté, même quand c'est difficile. 

Jésus dit que de telles personnes sont bénies. Ce sont des enfants de Dieu. Il les réconfortera et sera miséricordieux envers eux. Ils font partie du royaume des cieux.

* **Associated Passages:** Matthieu 5.1-12
* **Associated Articles:** Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** béni (ID: `keyterm:Happy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); être juste (ID: `keyterm:Just`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); pur (ID: `keyterm:Clean`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Encourage`)

## Matthieu 5.13–20 (id: 144854)

Jésus a enseigné que le peuple de Dieu doit être le sel et la lumière du monde. Il parlait de leur manière de vivre. Le sel empêche la nourriture de pourrir et la lumière fait disparaître l'obscurité. Dieu ne veut pas que son monde pourrisse, ni qu'il soit dans l'obscurité à cause du péché. Son peuple doit vivre de manière à garder son monde en bonne santé, et sûr. C'est ainsi qu'ils aident d'autres groupes de personnes et nations à connaître Dieu et à le servir. Jésus aimait la parole de Dieu. Il a enseigné aux gens à respecter et suivre les instructions de Dieu. Cela incluait la Loi de Moïse et les Prophètes. Les livres historiques, les lois et la prophétie de l'Ancien Testament parlaient de Dieu régnant pleinement en tant que Roi. Cela a commencé à se réaliser à travers Jésus, c'est ainsi que Jésus a accompli les Écritures de l'Ancien Testament.

* **Associated Passages:** Matthieu 5.13-20
* **Associated Articles:** Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); loi (ID: `keyterm:Law`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); être juste (ID: `keyterm:Just`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); House (ID: `realia:House`)

## Matthieu 5.21–48 (id: 144855)

Jésus a enseigné au sujet de nombreux préceptes inscrits dans la Loi de Moïse. Il a montré ce qui était le plus important dans ces lois. Dieu cherche des personnes qui comprennent ce qu'il veut vraiment. Jésus a donné de nombreux exemples de ce que Dieu désire. Chaque exemple concernait la manière dont les gens devaient agir et se traiter les uns les autres. Jésus a enseigné que les gens devaient aimer leurs ennemis, et pas seulement leurs amis et leurs prochains. Les gens ne doivent pas traiter les autres en fonction de la manière dont ils ont eux\-mêmes été traités. Au contraire, Jésus leur a enseigné à chercher des moyens de faire du bien aux autres. Ceux qui font cela sont des enfants du royaume des cieux, Dieu est leur Père et ils suivent son exemple. Ils prennent soin des autres et sont pour eux une source de bénédiction. 

* **Associated Passages:** Matthieu 5.21-48
* **Associated Articles:** Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Hell (ID: `place:Hell`); aimer (ID: `keyterm:Love`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); faire pécher qqn (ID: `keyterm:CauseToStumble`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); le bien (ID: `keyterm:Good`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); decider (ID: `keyterm:Decided`); être juste (ID: `keyterm:Just`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Mile (ID: `realia:Mile`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Throne (ID: `realia:Throne`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## Matthieu 6.1–15 (id: 144856)

Jésus a expliqué ce que signifie être saint, et ce qu’est vraiment une vie sainte. Il a enseigné que Dieu devrait être au centre des pensées et des actions des gens. Dieu voit quand ses enfants font de bonnes œuvres. Ils ne font pas le bien pour être honorés par les autres. Ils font le bien pour partager les choses merveilleuses que leur Père offre. Jésus a montré par l'exemple comment Dieu doit être au centre des pensées et des actions des gens. Il a enseigné à ses disciples comment prier. Auparavant, il avait parlé des personnes qui étaient bénies dans le royaume des cieux. Cette prière est un exemple de comment prient de telles personnes. La prière que Jésus leur enseigne reconnaît que ceux qui suivent le Père font partie de la famille de Dieu. Les enfants de Dieu l'appellent Père. Ils sont humbles et cherchent à l'honorer plutôt qu'à s'honorer eux\-mêmes. Ils croient que Dieu est le Roi. Ils attendent avec impatience le jour où il détruira le mal et régnera pleinement sur la terre. Ils dépendent de lui pour se nourrir et pour tout ce dont ils ont besoin. Ils lui font confiance pour qu’il leur fasse miséricorde et leur pardonne. Ils font preuve de cette miséricorde envers les autres. Ce sont des artisans de la paix, qui pardonnent aux autres. Plus tôt, Jésus a été fidèle à Dieu lorsque le diable l'a tenté. Dieu aidera ses enfants à lui rester fidèles. Il les aidera à résister au péché lorsqu'ils seront tentés. Les enfants de Dieu font confiance à Dieu pour les sauver du diable et de tous ceux qui font le mal.

* **Associated Passages:** Matthieu 6.1-15
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); dette (ID: `keyterm:Wrong`); être juste (ID: `keyterm:Just`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); saint (ID: `keyterm:Holy`); nom (ID: `keyterm:Name`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Door (ID: `realia:Door`)

## Matthieu 6.16–34 (id: 134386)

Jésus a continué à enseigner que Dieu doit être au centre des pensées et des actions des gens. Les gens ne s'intéressent aux choses de manière appropriée que lorsqu'ils font confiance à Dieu et qu'ils l'aiment. Si l'argent et d'autres trésors sont au centre, les gens servent de faux dieux. Cela les détourne du vrai Dieu qui les a créés. L'inquiétude ne devrait pas contrôler les enfants de Dieu. Leur Père au ciel les connaît et les aime. Le Créateur prend soin de tous les êtres vivants, y compris les êtres humains. Les enfants de Dieu doivent donc lui faire confiance. Ils doivent faire ce que leur Père veut dans son royaume.

* **Associated Passages:** Matthieu 6.16-34
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); qui manque de foi (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); aimer (ID: `keyterm:Love`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Salomon (ID: `person:Solomon`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); vie (ID: `keyterm:Life`); être juste (ID: `keyterm:Just`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Oven (ID: `realia:Oven`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Matthieu 7.1–12 (id: 144857)

Jésus voulait que son peuple vive une vie sainte et débordante d'amour. En quelques mots, il a révélé le message de tout l'Ancien Testament : les gens doivent traiter les autres comme ils veulent être traités. Lorsqu'ils le font, ils participent à l'avènement du royaume de Dieu sur terre. Ils font partie de la communauté des gens qui croient que Jésus est le roi. Mais certaines personnes pensent que les instructions que Dieu donne pour vivre leur donnent l'autorité de juger les autres. Ils pensent qu'ils peuvent décider qui Dieu doit juger, mais ce n'est pas ce que Dieu veut. Dieu seul peut prendre des décisions en matière de jugement. Ses enfants doivent être humbles, sages et pleins de miséricorde. C'est ainsi qu'ils peuvent aider les autres. Dieu a de beaux trésors à offrir et souhaite que tous les hommes les lui demandent. Il veut que tous les hommes cherchent son royaume et fassent partie de sa famille. 

* **Associated Passages:** Matthieu 7.1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Beam (ID: `realia:Beam`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`); loi (ID: `keyterm:Law`); Éternel (ID: `deity:Lord`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Pig (ID: `fauna:Pig`)

## Matthieu 7.13–23 (id: 144858)

Jésus a continué à enseigner sur le flanc de la montagne. Il a parlé du choix important que tous les hommes doivent faire. Chaque personne doit choisir entre deux façons de vivre. Elle peut choisir le chemin de la vie éternelle avec Dieu. Les personnes qui veulent la vie éternelle avec Dieu font ce que leur Père veut. Elles font partie du royaume des cieux, elles sont comme les arbres en bonne santé qui portent de bons fruits. L'autre façon de vivre consiste à refuser la vie avec Dieu. Certaines personnes prétendent suivre les voies de Dieu, en parlant ou en faisant des choses qui donnent l'impression que ce sont des enfants de Dieu. Mais ces personnes sont comme des arbres qui portent de mauvais fruits, parce qu'ils font le mal, et elles ne font pas partie du royaume des cieux.

* **Associated Passages:** Matthieu 7.13-23
* **Associated Articles:** Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); atteindre (ID: `keyterm:Destroy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); Demons (ID: `deity:Demons`); nom (ID: `keyterm:Name`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Fig (ID: `flora:Fig`); Vine (ID: `flora:Vine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)

## Matthieu 7.24–29 (id: 144859)

Jésus termine son grand discours sur le flanc de la montagne. Il a raconté une anecdote pour montrer l'importance de ses enseignements. Les gens qui écoutent les paroles de Jésus et y obéissent sont comme de sages constructeurs. Ceux qui n'écoutent pas Jésus et ne lui obéissent pas sont comme de stupides constructeurs. Jésus n'était pas comme les autres rabbis qui n'enseignaient que ce qu'ils avaient appris de Moïse. Il a apporté un nouvel enseignement venant de Dieu, en démontrant une grande puissance et une grande autorité. 

* **Associated Passages:** Matthieu 7.24-29
* **Associated Articles:** Rabbi (ID: `133298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Matthieu 8.1–17 (id: 144860)

Jésus a voyagé en Galilée, dans le nord d'Israël. Il était connu pour guérir les gens, et beaucoup de malades venaient à lui. Jésus avait fait preuve d'une grande autorité lorsqu'il enseignait sur le flanc de la montagne, et il a également fait preuve d'une grande autorité lorsqu'il guérissait les gens. Jésus a guéri un homme atteint d'une maladie de peau. Il a guéri le serviteur d'un officier romain. Il a également guéri la belle\-mère de Pierre et des personnes possédées par des démons. Matthieu montre que Jésus est plus puissant que les maladies et les démons. Mais le royaume de Dieu ne vient que parce que Jésus a accepté de souffrir pour les gens. Matthieu a utilisé des paroles tirées d'une prophétie d’Ésaïe au sujet de Jésus, et a montré que Jésus est le serviteur de Dieu qui souffre. 

* **Associated Passages:** Matthieu 8.1-17
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotes`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); croire (ID: `keyterm:Believe`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Israël (ID: `person:Israel`); House (ID: `realia:House`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Centurion With Sick Servant (ID: `person:Centurion.2`); lèpre (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Abraham (ID: `person:Abraham`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); les ténèbres du dehors (ID: `keyterm:OuterDarkness`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Moïse (ID: `person:Moses`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Pierre (ID: `person:Peter`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Isaac (ID: `person:Isaac`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Matthieu 8.18–34 (id: 144861)

Lorsque les gens ont vu que Jésus avait de l'autorité, certains ont choisi de le suivre. D'autres ont trouvé des excuses pour ne pas le suivre. Jésus a expliqué que choisir de le suivre est la décision la plus importante que l'on puisse prendre, mais aussi la plus difficile. Ensuite, Jésus est monté dans une barque avec ses disciples. Ceux\-ci ont eu peur lorsqu'une tempête s'est levée. Jésus a calmé les vents et les vagues. Les disciples ont été stupéfaits de voir que Jésus avait autorité sur la tempête, la puissance de Jésus a apporté le calme sur le lac. Sur l'autre rive du lac, Jésus a apporté la paix à deux hommes en chassant les démons qui les possédaient. Les habitants de la ville ont vu l'autorité qu'avait Jésus sur les démons, et n'ont pas voulu qu'il reste plus longtemps dans leur région. 

* **Associated Passages:** Matthieu 8.18-34

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Pig (ID: `fauna:Pig`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Ship (ID: `realia:Ship`); qui manque de foi (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Matthieu 9.1–17 (id: 144862)

Un homme qui ne pouvait pas marcher avait des amis qui croyaient que Jésus venait de Dieu. Ils ont amené leur ami à Jésus. Le travail de Jésus était d'apporter le royaume de Dieu au monde. Dans le royaume de Dieu, le péché ne contrôle pas les gens, c'est pourquoi Jésus a pardonné les péchés de cet homme. Les maîtres de la loi étaient irrités en voyant que Jésus agissait comme Dieu. Jésus a le pouvoir de guérir les gens dans leur esprit et dans leur corps. Pour le prouver, Jésus a aussi guéri le corps de cet homme. Plus tard, Jésus a rencontré un collecteur d'impôts nommé Matthieu. Les pharisiens étaient mécontents que Jésus mange avec des collecteurs d'impôts et d'autres pécheurs notoires. Jésus a expliqué qu'il est venu pour guérir et sauver les gens qui se savent pécheurs. Il a introduit un nouveau chemin permettant aux gens d'être proches de Dieu. Le tissu neuf et les outres neuves étaient des manières de décrire que la voie tracée par Jésus était nouvelle. 

* **Associated Passages:** Matthieu 9.1-17
* **Associated Articles:** Les maîtres de la loi (ID: `133300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Collecteur d'impôts (ID: `133301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Bed (ID: `realia:Bed`); Temple (ID: `realia:Temple`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); croire (ID: `keyterm:Believe`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Jean (ID: `person:John`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); bureau de perception (ID: `keyterm:TaxOffice`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Must (ID: `realia:Must`); Patch (ID: `realia:Patch`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Ship (ID: `realia:Ship`); Wine (ID: `realia:Wine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Matthieu 9.18–38 (id: 144863)

Jésus a invité tout le monde à participer à la vie du royaume de Dieu. Cela incluait les enfants, les responsables des synagogues, et les personnes possédées par des démons. Il incluait aussi les aveugles et les femmes qui souffraient. Certaines personnes ont vu les œuvres puissantes de Jésus et ont eu la foi, reconnaissant qu'il était le Fils de David. Ils croyaient qu'il avait le pouvoir de Dieu sur la maladie, la mort et le mal. Mais tout le monde ne croyait pas que le pouvoir de Jésus venait de Dieu. Certains responsables d'Israël pensaient que le pouvoir de Jésus venait du prince des démons. Ces dirigeants ne s'occupaient pas du peuple de Dieu, mais Jésus était différent. Il a vu les besoins du peuple et a déployé beaucoup d'efforts pour s'en occuper. 

* **Associated Passages:** Matthieu 9.18-38
* **Associated Articles:** Synagogue (ID: `133303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de David (ID: `133304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Demons (ID: `deity:Demons`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); David (ID: `person:David`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); saigner (ID: `keyterm:Bleed`); Israël (ID: `person:Israel`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Flute (ID: `realia:Flute`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Matthieu 10.1–15 (id: 144864)

Jésus choisit 12 de ses disciples pour qu'ils soient ses plus fidèles collaborateurs. On les appelait les apôtres. Les instructions que Jésus leur a données constituent le deuxième de ses grands discours dans l'évangile de Matthieu. Jésus a envoyé ses 12 disciples comme des collaborateurs de son œuvre dans tout Israël. Comme Jésus, les disciples devaient prendre soin de ceux qui souffraient. Leur prédication devait montrer comment Jésus apportait le royaume de Dieu. Ils devaient montrer cette réalité en accomplissant des miracles, comme Jésus le faisait. Ces miracles comprenaient des guérisons physiques et des exorcismes. Les 12 disciples ne devaient prendre ni argent, ni habits de rechange ni provisions avec eux. Le peuple de Dieu doit subvenir aux besoins des ouvriers de Dieu.

* **Associated Passages:** Matthieu 10.1-15
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** House (ID: `realia:House`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Bag (ID: `realia:Bag`); Barthélemy (ID: `person:Bartholomew`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Alphée (ID: `person:Alphaeus`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Jacques (ID: `person:James.2`); Judas (ID: `person:Judas`); zélote; nationaliste (ID: `group:Zealot`); Simon (ID: `person:Simon.2`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Philippe (ID: `person:Philip`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); Gomorrhe (ID: `place:Gomorrah`); Jean (ID: `person:John.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jacques (ID: `person:James`); Sodome (ID: `place:Sodom`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Pierre (ID: `person:Peter`); Demons (ID: `deity:Demons`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); nom (ID: `keyterm:Name`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); André (ID: `person:Andrew`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Israël (ID: `person:Israel`); Staff (ID: `realia:Staff`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matthieu 10.16–42 (id: 144865)

Jésus explique qu'il peut être très difficile de le suivre. Ses disciples doivent l'aimer plus que n'importe qui d'autre, plus encore que leur propre famille. Cela veut dire que leur relation avec Jésus est plus importante encore que n'importe quelle autre relation. 

Beaucoup de gens s'opposent à Jésus. Si ses disciples lui restent fidèles, alors ils auront beaucoup d'opposition et seront aussi maltraités ou persécutés. 

Certains membres de leurs propres familles seront contre eux à cause de leur foi en Jésus. Les gens peuvent également les blesser physiquement. Mais le vrai danger est qu'ils arrêtent de suivre Jésus. Ils perdraient leur vie avec lui ainsi que leur place dans le royaume de Dieu. Cela serait pire que de perdre leur famille ou la sécurité. 

Jésus leur rappelle combien Dieu se soucie d'eux et veille sur leurs âmes. Trouver la vie en Jésus vaut la peine de tout abandonner.

* **Associated Passages:** Matthieu 10.16-42
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Hell (ID: `place:Hell`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Satan (ID: `deity:Satan`); vie (ID: `keyterm:Life`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Israël (ID: `person:Israel`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Cross (ID: `realia:Cross`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)

## Matthieu 11.1–19 (id: 144866)

Jean Baptiste avait des questions au sujet de l'identité de Jésus. Jésus répond à ses questions en citant la prophétie en Es 35\.5–6\. C'était une prophétie à son sujet. Jésus est celui par lequel Dieu guérit et libère son peuple. Jésus a appelé Israël à se détourner du pécher et à se repentir. Le temps du jugement n'était pas encore venu. L'heure était à la guérison et à la prédication de la bonne nouvelle du royaume de Dieu. Jean était le messager semblable à Élie que Dieu avait promis d'envoyer (Ml 4\.5–6\). Mais Jésus et Jean n'ont pas été acceptés de tous en Israël.

* **Associated Passages:** Matthieu 11.1-19
* **Associated Articles:** Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); Élie (ID: `person:Elijah`); Demons (ID: `deity:Demons`); loi (ID: `keyterm:Law`); être juste (ID: `keyterm:Just`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); béni (ID: `keyterm:Happy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Reed (ID: `flora:Reed`); House (ID: `realia:House`); Prison (ID: `realia:Prison`); Flute (ID: `realia:Flute`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 11.20–30 (id: 134387)

Dieu agissait au sein du peuple d'Israël par l'intermédiaire de Jésus. Pourtant, ils n'ont pas accepté Jésus et son message de bonne nouvelle. Jésus les a avertis de ce qui arriverait s'ils continuaient à dire non à Dieu. Il leur a parlé de villes qui, il y a longtemps, étaient réputées pour leurs mauvaises actions. Les habitant de ces villes n'avaient jamais vu les signes puissants de Jésus. Jésus a dit que s'ils les avaient vus, ils se seraient détournés de leur péché. Pourtant, les villes juives de Galilée ne se détournaient pas du péché et ne se tournaient pas vers Dieu. Jésus voulait que les gens connaissent vraiment Dieu comme leur Père. Il voyait que les devoirs religieux étaient comme de lourds fardeaux sur les épaules des gens. Suivre et servir Jésus donne du repos aux gens. Il a invité tout le monde à suivre son chemin de repos et de paix.

* **Associated Passages:** Matthieu 11.20-30
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Tyr (ID: `place:Tyre`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Sodome (ID: `place:Sodom`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Sidon (ID: `place:Sidon`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Chorazin (ID: `place:Chorazin`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); Hell (ID: `place:Hell`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`)

## Matthieu 12.1–14 (id: 144867)

Les disciples de Jésus ont arraché des épis et les ont mangé le jour du Sabbat. Les pharisiens s'en sont plaint auprès de Jésus. Ils ont accusé les disciples de transgresser les lois au sujet du jour du Sabbat. Jésus leur a rappelé que David a transgressé ces lois lorsqu'il fût affamé. Les prêtres aussi transgressent ces lois chaque jour du Sabbat lorsqu'ils servent dans le temple. Jésus affirmait avoir les mêmes droits que le Roi David. Et son œuvre était encore plus importante que le service des prêtres dans le temple. C'est alors que Jésus a guéri un homme le jour du Sabbat, ce que les pharisiens ne voulaient pas. Mais Jésus n'allait pas s'arrêter dans l'œuvre de Dieu parce que certaines personnes voulaient l'en empêcher. Les pharisiens ont alors commencé à élaborer un plan pour le faire mourir.

* **Associated Passages:** Matthieu 12.1-14
* **Associated Articles:** Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Temple (ID: `realia:Temple`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); loi (ID: `keyterm:Law`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`); House (ID: `realia:House`)

## Matthieu 12.15–21 (id: 144868)

Plusieurs siècles auparavant, Dieu avait fait une promesse qui est écrite dans le livre du prophète Ésaïe. Cette promesse était une prophétie. Matthieu a montré que les actes de Jésus ont accompli cette prophétie. Jésus était le serviteur que Dieu a envoyé dans le monde. Il a plaidé et œuvré pour la justice. Il était tendre envers ceux qui souffraient. Il réconfortait ceux qui avaient subi des injustices. Il apporterait la justice, le bien et la vérité à toutes les nations.

* **Associated Passages:** Matthieu 12.15-21

* **Associated ACAI Concepts:** nation; peuple (ID: `group:Gentile`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); nom (ID: `keyterm:Name`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Reed (ID: `flora:Reed`); Lamp (ID: `realia:Lamp`)

## Matthieu 12.22–37 (id: 144869)

Jésus a guéri un homme qui ne pouvait ni voir ni parler. Jésus a également chasser les démons qui l'habitaient. Les pharisiens affirmaient que Jésus accomplissait tout cela par la puissance du diable. Ceux qui affirmaient que Jésus avait reçu sa puissance du diable disaient du mal de l'Esprit de Dieu. Jésus voulait faire comprendre que les bonnes et mauvaises actions viennent du cœur. Il a illustré son propos à l'aide d'un arbre. Ainsi, les bonnes œuvres sont comme un bon fruit, qui ne peut être produit que par un bon arbre. Les mauvaises œuvres sont comme un mauvais fruit. Un mauvais arbre produit un mauvais fruit. Le comportement des gens révèle leur état de cœur. Jésus est venu secourir les gens du péché et leur donner un cœur nouveau qui aime Dieu.

* **Associated Passages:** Matthieu 12.22-37
* **Associated Articles:** Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Satan (ID: `deity:Satan`); Demons (ID: `deity:Demons`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); le bien (ID: `keyterm:Good`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); désoeuvré (ID: `keyterm:Idle`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); servir (ID: `keyterm:Serve`); David (ID: `person:David`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Matthieu 12.38–50 (id: 144870)

Jésus avait accompli beaucoup de puissants miracles de guérison dans tout Israël. Quelques responsables religieux lui ont demandé un signe de plus. Mais ils avaient déjà décidé qu'ils n'allaient pas croire en Jésus ni le suivre. Le signe que Jésus leur donnerait serait comparable au signe de l'histoire de Jonas. Jonas a passé trois jours et trois nuits dans un énorme poisson. Puis il en est ressorti vivant et a prêché le message de Dieu. Quelque chose de comparable arriverait à Jésus. Jésus serait mort trois jours durant. Puis il se relèverait d'entre les morts et sortirait du tombeau. La prédication de Jésus au sujet du royaume de Dieu est plus grand que la prédication de Jonas. Sa sagesse excèderait même la sagesse de Salomon. Jésus a expliqué ce qui allait arriver à ceux qui ne croiraient pas à son message. Ils seraient reconnus coupables au jour du jugement. En revanche, quiconque croit en lui et obéit à Dieu fait partie de la famille.

* **Associated Passages:** Matthieu 12.38-50
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotes`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonas (ID: `133825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jonas (ID: `person:Jonah.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Ninive (ID: `group:Nineveh`); reine de Séba (ID: `person:QueenOfSheba`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Salomon (ID: `person:Solomon`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Ninive (ID: `place:Nineveh`); House (ID: `realia:House`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 13.1–23 (id: 144871)

Lorsque Jésus a commencé son œuvre parmi le peuple d'Israël, il parlait ouvertement. Il annonçait le royaume des cieux et invitait les gens à l'intégrer. Mais les responsables religieux ont refusé son enseignement. Et beaucoup de gens en Israël doutaient que Jésus soit vraiment le Messie. À cause de cela, Jésus a changé sa manière d'enseigner en Israël. Il a cessé de parler clairement et a commencé à enseigner en racontant des histoires appelées paraboles. Ce fut le début du troisième grand discours de Jésus, qui était rempli de paraboles sur le royaume de Dieu. Jésus a raconté l'histoire des graines en public à tout le monde. Mais il ne l'a expliquée en privé qu'à ses disciples. Il a expliqué que beaucoup de gens entendent le message sur le royaume. Beaucoup d'entre eux refusent de le comprendre. D'autres entendent le message de Jésus et lui obéissent. Ils sont comme des graines qui produisent une bonne récolte. Les paroles et les actions qui accomplissent ce que Dieu veut sont la bonne récolte.

* **Associated Passages:** Matthieu 13.1-23
* **Associated Articles:** Paraboles (ID: `133308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** parabole (ID: `keyterm:Parable`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Brier (ID: `flora:Brier`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); béni (ID: `keyterm:Happy`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`); Ship (ID: `realia:Ship`)

## Matthieu 13.24–52 (id: 144872)

Les histoires de Jésus enseignaient au sujet de son œuvre et de la venue du royaume des cieux. Le ministère terrestre de Jésus n'a pas mis fin au mal partout, ni une fois pour toute. Le mal coexiste encore avec le royaume de Dieu. Plus tard viendra le jugement, et le mal sera détruit. Le royaume de Dieu commence par de petites choses. Il grandit et se propage à travers le monde entier. Toutes les nations et tous les peuples peuvent en faire partie. Cette manière de comprendre le royaume de Dieu est comme un trésor. Certains reconnaissent que Jésus vient de Dieu. Ils comprennent qu'il amène le royaume de Dieu sur terre par son œuvre. Ces personnes comprennent la valeur de ce trésor. 

* **Associated Passages:** Matthieu 13.24-52

* **Associated ACAI Concepts:** régne (ID: `keyterm:Kingdom`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Weed (ID: `flora:Weed`); Grain (ID: `flora:Grain`); An Angel (ID: `deity:Angel`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); être juste (ID: `keyterm:Just`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Grass (ID: `flora:Grass`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Saton (ID: `realia:Saton`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Dragnet (ID: `realia:Dragnet`); House (ID: `realia:House`); Container (ID: `realia:Container`); Barn (ID: `realia:Barn`)

## Matthieu 13.53–14.12 (id: 144873)

Les personnes du village natal de Jésus n'ont pas compris pourquoi Jésus avait une telle sagesse. Elles ne comprenaient pas non plus comment il avait la puissance d'accomplir de tels miracles. Jésus les irritait, et ils refusaient de croire qu'il venait de Dieu. Au même moment, Jean Baptiste irritait les responsables juifs et romains. Jean avait accusé Hérode Antipas de transgresser l'alliance mosaïque. Hérode avait fait jeter Jean en prison, puis décapiter. Jean et Jésus ont tous les deux été traités sans honneur ni respect pour avoir prêché le message de Dieu. 

* **Associated Passages:** Matthieu 13.53-14.12
* **Associated Articles:** Hérode Antipas (ID: `133309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Hérodias (ID: `person:Herodias`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); Prison (ID: `realia:Prison`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Philippe (ID: `person:Philip.2`); Simon (ID: `person:Simon.3`); Jacques (ID: `person:James.3`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); Jude (ID: `person:Jude`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Marie (ID: `person:Mary`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Matthieu 14.13–21 (id: 144874)

Lorsque la nouvelle de la mort de Jean Baptiste est parvenue aux oreilles de Jésus, il a voulu rester seul. Mais une foule de gens l'ont retrouvé et l'ont entouré. Jésus se souciait profondément des gens, les nourrissant, et guérissant ceux qui étaient malade. Il a utilisé la petite portion de nourriture qu'avaient ses disciples : cinq pains et deux poissons. Cela suffisait à Jésus pour nourrir plus de 5 000 personnes. C'était le premier des deux miracles de multiplication de pains relatés dans Matthieu. Cela montrait quelque chose du royaume de Dieu. Le royaume de Dieu s'agrandit lorsque les membres du peuple de Dieu désirent donner gratuitement ce qu'ils possèdent. La taille du cadeau n'a pas d'importance.

* **Associated Passages:** Matthieu 14.13-21

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Fish (ID: `fauna:Fish`); servir (ID: `keyterm:Serve`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); benir (ID: `keyterm:Bless`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); Basket (ID: `realia:Basket`); Ship (ID: `realia:Ship`); Grass (ID: `flora:Grass`)

## Matthieu 14.22–36 (id: 144875)

Jésus a renvoyé la foule et ses disciples afin de pouvoir rester seul. Il voulait prier. Lorsque Jésus a marché sur l'eau, les disciples ont vu l'autorité qu'il avait sur la nature, ce qui les a effrayés, mais Jésus les a réconfortés. Pierre avait initialement la foi pour suivre Jésus sur l'eau. Lorsque Pierre a commencé à couler, Jésus l'a sauvé de la noyade. Après cela, Jésus a continué de manifester son autorité sur la nature et la maladie en guérissant les gens. Sa puissance est si grande que les gens étaient guéris rien qu'en touchant ses vêtements. 

* **Associated Passages:** Matthieu 14.22-36

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pierre (ID: `person:Peter`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); qui manque de foi (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); Génésareth (ID: `place:Gennesaret`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vrai (ID: `keyterm:True`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Stade (ID: `realia:Stade`); Tassel (ID: `realia:Tassel`)

## Matthieu 15.1–20 (id: 144876)

Les pharisiens demandent à Jésus pourquoi ses disciples n'obéissent pas aux enseignements des anciens. Jésus leur demande alors pourquoi eux n'obéissent pas au commandement d'honorer père et mère. Jésus affirme clairement qu'obéir à la parole de Dieu est ce qui compte le plus. C'est plus important qu'obéir à des enseignements et des préceptes humains. Jésus explique ce que signifient réellement les lois de pureté. Ce n'est pas ce qu'on mange qui nous rend impur, ni le fait de se laver les mains ou non. L'impureté vient de l'intérieur. Les paroles méchantes et les mauvaises œuvres viennent du cœur.

* **Associated Passages:** Matthieu 15.1-20
* **Associated Articles:** Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); parler (ID: `keyterm:Speak`)

## Matthieu 15.21–28 (id: 144877)

Jésus a quitté les régions juives pour aller en territoire païen. Une femme non\-juive lui a parlé, en l'appelant Seigneur et Fils de David. Cela montre qu'elle a reconnu la véritable identité de Jésus. Elle n'a cessé de supplier Jésus pour qu'il guérisse sa fille. Jésus lui a répondu que son travail était destiné au peuple d'Israël, ce qui ne l'a pas découragée. Jésus l'a félicitée pour sa foi pleine de courage et a guéri sa fille.

* **Associated Passages:** Matthieu 15.21-28
* **Associated Articles:** Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Tyr (ID: `place:Tyre`); Syrophonecian Woman (ID: `person:SyrophonecianWoman`); David (ID: `person:David`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); bien (ID: `keyterm:Honest`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Canaan (ID: `group:Canaan`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Israël (ID: `person:Israel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matthieu 15.29–39 (id: 144878)

De retour en Galilée, Jésus était de nouveau sur le flanc d'une montagne, entouré d'une foule nombreuse. Dans la foule, beaucoup souffraient de maladie ou de problèmes corporels divers. Jésus se souciait profondément de ceux qui avaient besoin d'aide. Jésus les a guéris. C'est alors qu'il a nourri la foule qui comptait plus de 4 000 personnes. C'est le second des deux miracles de multiplication des pains relatés dans Matthieu. La guérison et la multiplication de la nourriture étaient des signes qui montraient ce qu'allait être la vie dans le royaume de Dieu. Lorsque Dieu règnera de façon visible en tant que Roi, son peuple ne sera plus jamais blessé, ni nécessiteux, ni affamé.

* **Associated Passages:** Matthieu 15.29-39

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Magadan (ID: `place:Magadan`); servir (ID: `keyterm:Serve`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Israël (ID: `person:Israel`); Ship (ID: `realia:Ship`); Basket (ID: `realia:Basket`)

## Matthieu 16.1–12 (id: 144879)

Les sadducéens et les pharisiens étaient souvent en désaccord, mais ils ont collaboré pour s'opposer à Jésus. Ils ont demandé à Jésus de leur montrer un signe pour prouver que Dieu l'avait envoyé. Mais leur véritable intention était de le piéger et de nuire à sa personne. Les sadducéens et les pharisiens donnaient de faux enseignements au peuple d'Israël, ce qui l'éloignait de la véritable obéissance à Dieu.

* **Associated Passages:** Matthieu 16.1-12
* **Associated Articles:** Sadducéens (ID: `133310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); exemple (ID: `keyterm:Example`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); qui manque de foi (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jonas (ID: `person:Jonah.2`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`)

## Matthieu 16.13–27 (id: 144880)

Jésus a interrogé ses disciples pour savoir qui il était selon eux. Dieu leur a montré que Jésus était plus qu'un prophète. Jésus est le Fils de Dieu et le Messie, le véritable Roi d'Israël. Jésus a enseigné à ses disciples que le Roi d'Israël allait souffrir et mourir. Cela a mis Pierre en colère, et il a affirmé que cela ne devait pas se passer ainsi. La plupart des juifs pensaient que le messie serait un guerrier conquérant qui détruirait tous leurs ennemis. Leur plus grand ennemi à cette époque était le gouvernement romain. Mais Jésus n'avait pas promis de détruire les romains. Au contraire, il a dit que le suivre était comparable à porter une croix romaine et y mourir. Il leur a dit à quel point il serait difficile d'être dans une pleine obéissance à Dieu. Plusieurs des disciples de Jésus ont été tué à cause de leur foi en lui. Mais tous ceux qui croient en Jésus et le suivent recevront la vie nouvelle par sa résurrection.

* **Associated Passages:** Matthieu 16.13-27
* **Associated Articles:** Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Césarée de Philippe (ID: `place:CaesareaPhilippi`); église (ID: `keyterm:Church`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Hell (ID: `place:Hell`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); penser (ID: `keyterm:Think`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah.6`); Satan (ID: `deity:Satan`); Élie (ID: `person:Elijah`); Jean (ID: `person:John`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jean (ID: `person:John.4`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); béni (ID: `keyterm:Happy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Key (ID: `realia:Key`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matthieu 16.28–17.13 (id: 144881)

Jésus a emmené ses trois disciples les plus proches sur une montagne. Pierre, Jacques et Jean ont vu la gloire de Jésus comme le Fils de l'Homme. La transformation de son visage et de ses vêtements leur a montré sa puissance et son autorité dans le monde céleste. C'est alors que Moïse et Élie sont apparus. Leur présence sur la montagne était significative. Cela signifiait que toute l'histoire passée d'Israël pointait vers Jésus, le Fils de Dieu. Son travail accomplit tous les desseins de Dieu. Jésus a interdit aux trois disciples de dire aux autres ce qu'ils avaient vu sur la montagne. Ce n'est qu'après sa résurrection qu'ils pourraient en parler. C'est à ce moment\-là qu'ils comprendraient ce qu'ils avaient vu.

* **Associated Passages:** Matthieu 16.28-17.13
* **Associated Articles:** Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Élie (ID: `person:Elijah`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pierre (ID: `person:Peter`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jean (ID: `person:John.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Jacques (ID: `person:James`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); Jean (ID: `person:John`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Matthieu 17.14–27 (id: 144882)

Les disciples sont en difficulté. Ils veulent un messie qui détruira les Romains. 

Les disciples ont vu le pouvoir de Jésus sur les êtres spirituels maléfiques. Ils croient donc qu'il peut rendre la nation d'Israël forte à nouveau. Ils pensent qu'il le fera avec force et puissance. 

Mais quand ils essaient d'agir à partir de ces idées, ils échouent. Jésus est préoccupé à cause de cela. Il ne veut pas qu'utilisent la force, ou leur propre force, pour faire le travail de Dieu. Il veut qu'ils fassent entièrement confiance à Dieu. Il veut qu'ils dépendent totalement de la puissance de Dieu pour accomplir son travail. 

Dieu peut tout faire. Avec un poisson, il donne l'argent nécessaire pour que les disciples paient leurs taxes. 

Pourtant, Jésus dit qu'il va être tué. La mort fait partie comment il va servir Dieu et les autres. Les disciples sont troublés et tristes. C'est un moment difficile (épreuve) pour eux.

* **Associated Passages:** Matthieu 17.14-27
* **Associated Articles:** Épreuve (ID: `133515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les impôts (ID: `133829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); servir (ID: `keyterm:Serve`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Galilée (ID: `place:Galilee`); taxe (ID: `keyterm:PollTax`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Demons (ID: `deity:Demons`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); fin (ID: `keyterm:Tax`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); Fishhook (ID: `realia:Fishhook`); Stater (ID: `realia:Stater`); Two-Drachma Piece (ID: `realia:Two-drachmaPiece`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); House (ID: `realia:House`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Grain (ID: `flora:Grain`)

## Matthieu 18.1–11 (id: 144883)

C'était le début du quatrième grand discours de Jésus. Il y parlait du pardon et de ce que signifie être important. À l'époque de Jésus, beaucoup de gens ne considéraient pas encore les enfants comme des êtres humains à part entière, mais Jésus a montré que les enfants sont très importants. Les enfants ont de nombreux besoins et doivent faire confiance aux autres pour s'occuper d'eux. Jésus a dit que c'est une chose terrible de faire pécher les enfants. C'est terrible de faire cela à quiconque est humble et confiant. Jésus a également enseigné que ses disciples doivent devenir comme de petits enfants dans le royaume de Dieu. Ils ne doivent pas chercher à être considérés comme importants, mais être humbles et faire confiance à Jésus. C'est ce que signifie être comme un petit qui croit en Jésus. Pourtant, les disciples étaient aussi des responsables dans l'œuvre de Dieu. Ils ne devaient pas faire pécher les enfants ou les autres disciples de Jésus. Ils devaient être attentifs à enseigner la vérité sur Dieu. Jésus était très sérieux à ce sujet, jusqu'à parler de nuire au corps pour éviter le péché. Il ne voulait pas dire par là que les gens devaient réellement se faire du mal. Dans sa manière d'enseigner, Jésus captivait les foules. Il voulait qu'ils comprennent à quel point il était important de suivre la voie de Dieu.

* **Associated Passages:** Matthieu 18.1-11

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); faire pécher qqn (ID: `keyterm:CauseToStumble`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); vie (ID: `keyterm:Life`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Hell (ID: `place:Hell`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); feu éternel (ID: `keyterm:EternalFire`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## Matthieu 18.12–14 (id: 144884)

Les humains sont comme des brebis perdues de la famille de Dieu. Dieu le Père envoie son Fils dans le monde pour les retrouver, et il est plein de joie pour chacune qui rentre à la maison. Dieu veut que personne ne soit jamais séparé de son amour et de la vie qu'il donne.

* **Associated Passages:** Matthieu 18.12-14

* **Associated ACAI Concepts:** sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matthieu 18.15–35 (id: 144885)

Jésus a décrit le royaume des cieux comme la maison de Dieu. Elle est pleine d'enfants de Dieu qui sont tous frères et sœurs. Jésus leur a enseigné à gérer les conflits, à prier ensemble et à se pardonner mutuellement. Deux personnes qui sont en conflit doivent chercher la paix ensemble avec honnêteté et humilité. Si elles ne peuvent pas parvenir à un accord, elles doivent demander de l'aide aux autres. Les personnes qui refusent d'arrêter de nuire aux autres ne peuvent pas rester dans la famille de Dieu à moins qu'elles ne changent. Jésus a promis d'être avec ses disciples lorsqu'ils prient ensemble, mais aussi que Dieu répondra à leurs prières. Puis Jésus a raconté une histoire pour répondre à la question de Pierre sur le pardon de ses frères et sœurs. Dieu est comme le roi qui a fait preuve de miséricorde envers son serviteur et l'a pardonné, mais le serviteur qui a reçu miséricorde et pardon n'a pas montré de miséricorde à l'autre serviteur. Il ne doit pas en être ainsi parmi les enfants de Dieu, mais ils doivent montrer qu'ils sont reconnaissants pour la miséricorde que Dieu leur a témoignée, en se pardonnant les uns aux autres.

* **Associated Passages:** Matthieu 18.15-35

* **Associated ACAI Concepts:** pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); devoir (qch) à [qqn] (ID: `keyterm:Owe`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); dette (ID: `keyterm:Debt`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Pierre (ID: `person:Peter`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); église (ID: `keyterm:Church`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Talent (ID: `realia:Talent`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## Matthieu 19.1–15 (id: 144886)

Les pharisiens cherchaient des moyens pour piéger Jésus. Ils ont posé une question sur le divorce. La Loi de Moïse permettait aux gens de divorcer, et pensaient donc que Dieu approuvait le divorce. Mais Jésus leur a enseigné ce que Dieu voulait pour le monde quand il l'a créé. Deux personnes en deviennent une seule lorsqu'elles se marient. Dieu veut qu'elles restent toujours unies, à l'image de l'amour fidèle de Dieu. Dieu aide certaines personnes à rester célibataires. L'important est de servir le royaume des cieux, que l'on soit marié ou célibataire. Jésus a ensuite accueilli des enfants que ses disciples essayaient de renvoyer. Les enfants n'étaient pas comme les pharisiens qui essayaient de piéger Jésus, mais ils lui faisaient simplement confiance et recevaient sa bénédiction. Il a parlé d'eux pour enseigner sur le royaume des cieux. Son royaume est pour les personnes qui sont humbles et qui lui font entièrement confiance.

* **Associated Passages:** Matthieu 19.1-15
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Divorce (ID: `133766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prescrire (ID: `keyterm:Command`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Judée (ID: `place:Judea`); Galilée (ID: `place:Galilee`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); servir (ID: `keyterm:Serve`); obstination (ID: `keyterm:Hardheartedness`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Matthieu 19.16–30 (id: 144887)

Faire de bonnes actions ou être riche ne fait pas participer au royaume de Dieu. Suivre Jésus permet aux gens de partager la vie éternelle de Dieu. Quand les gens suivent Jésus, ils se soucient de ce qui importe à Dieu. Jésus a expliqué qu'il peut être difficile pour les riches de se soucier de Dieu, parce qu'ils font souvent confiance à leur argent et non à Dieu. Les disciples étaient choqués par les enseignements de Jésus. Ils réalisaient lentement qu'être fidèle à Jésus était beaucoup plus difficile qu'ils ne le pensaient. Cela signifiait qu'ils perdraient des choses qui étaient importantes pour eux. Et pourtant, Jésus a promis qu'ils recevraient beaucoup plus. Ils auraient même la sagesse et l'autorité pour juger les 12 tribus d'Israël. Cela arrivera lorsque Dieu renouvellera toutes choses dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** Matthieu 19.16-30
* **Associated Articles:** 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Éternel (ID: `deity:Lord`); le bien (ID: `keyterm:Good`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Pierre (ID: `person:Peter`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); nouvelle naissance (ID: `keyterm:NewWorld`); nom (ID: `keyterm:Name`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Israël (ID: `person:Israel`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`); House (ID: `realia:House`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Matthieu 20.1–16 (id: 144888)

À l'époque de Jésus, les ouvriers se tenaient sur les places de marché. Ils y restaient avec leurs outils en attendant d'être embauchés pour la journée. Même lorsqu'il n'y avait pas assez de travail, les ouvriers devaient continuer à attendre et à espérer être appelés. Ils avaient besoin de gagner de l'argent pour acheter de quoi manger pour la journée. Jésus a raconté cette histoire à ses disciples afin de leur expliquer la grâce de Dieu. Dieu est comme un propriétaire qui rémunère suffisamment chaque ouvrier pour ses besoins de la journée. Ceux qui avaient été embauchés très tôt furent jaloux et en colère. Ils étaient mécontents que ceux qui avaient été embauchés en dernier reçoivent le même salaire. Mais le propriétaire voulait être généreux avec chacun de ses ouvriers. C'est comparable à l'accueil que Dieu réserve dans le royaume à ceux qui viennent à lui. Ils sont tous considérés comme des membres à part entière et égaux de la nouvelle famille de Dieu, et tous dépendent du Roi et du Chef qui donne librement.

* **Associated Passages:** Matthieu 20.1-16
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); désoeuvré (ID: `keyterm:Idle`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); être juste (ID: `keyterm:Just`); le bien (ID: `keyterm:Good`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`)

## Matthieu 20.17–34 (id: 144889)

En route vers Jérusalem, Jésus s'est efforcé de changer la façon de penser des disciples. Il leur a fait comprendre qu'il était un leader\-serviteur. Il leur a répété qu'il allait souffrir et mourir, puis qu'il ressusciterait d'entre les morts. Les disciples pensaient toujours que le royaume de Dieu serait semblable aux gouvernements humains. Jésus les a invités à participer à une autre forme de gouvernement. Il voulait qu'ils comprennent ce que l'honneur et l'autorité signifient vraiment dans le royaume de Dieu. La véritable autorité et le véritable honneur ne reposent pas sur le pouvoir de dominer les autres, ni sur le fait d'être plus important que les autres. Dans le royaume de Dieu, le pouvoir et l'autorité sont fondés sur le service aux autres. Jésus a ensuite montré à ses disciples ce que signifiait servir les autres. Il s'est préoccupé de deux aveugles et les a guéris. Le véritable pouvoir et l'autorité ne sont possibles qu'en suivant Jésus, le fidèle Serviteur.

* **Associated Passages:** Matthieu 20.17-34
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); David (ID: `person:David`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); rançon (ID: `keyterm:Ransom`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matthieu 21.1–17 (id: 144890)

Pour la première fois dans l'évangile de Matthieu, Jésus agit ouvertement en tant que Roi et Messie d'Israël. Il est entré à Jérusalem en vainqueur, mais même victorieux, il est resté doux. Il était monté sur un âne et non sur un cheval de guerre. Les foules ont recouvert la route de leurs manteaux et de branches de palmier. C'est ainsi que les juifs accueillaient les gens et célébraient la victoire. Les foules ont également entonné un chant important tiré du Psaume 118, vieux de plusieurs siècles. Il raconte comment Dieu vient sauver son peuple souffrant. Le fait qu'ils l'ont chanté pour Jésus signifiait que ce dernier était la réponse de Dieu aux problèmes de son peuple. Jésus a accepté d'être appelé le Fils de David, ce qui était une manière d’annoncer qu'il était le Roi. Puis, par son autorité royale, Jésus est entré dans le temple. Le temple n'était pas utilisé de manière à honorer Dieu. Beaucoup de gens utilisaient le temple pour gagner de l'argent, et non comme un lieu de prière. Jésus les a obligés à partir, et il a fait en sorte que le temple redevienne un lieu de culte et de guérison. 

* **Associated Passages:** Matthieu 21.1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); hosanna [en araméen] (ID: `keyterm:Hosanna`); David (ID: `person:David`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Bethphagé (ID: `place:Bethphage`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Galilée (ID: `place:Galilee`); benir (ID: `keyterm:Bless`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Éternel (ID: `deity:Lord`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); servir (ID: `keyterm:Serve`); nom (ID: `keyterm:Name`); Seat (ID: `realia:Seat`); House (ID: `realia:House`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matthieu 21.18–27 (id: 144891)

Le lendemain matin, Jésus est retourné à Jérusalem, et il avait faim. Le figuier qu'il avait vu n'avait pas de fruits. Cet arbre était une image du peuple de Dieu au temps de Jésus. Dieu voulait qu'ils soient comme des plantes saines et vigoureuses qui produisent une bonne récolte. Mais Israël ne portait pas le fruit des bonnes œuvres que Dieu recherchait. Jésus ne voulait pas que les choses restent en l'état en Israël, et il a enseigné à maintes reprises que le peuple de Dieu devait se détourner du péché, pour se tourner vers Dieu et n'obéir qu'à lui. Les enseignements de Jésus remettaient en question les enseignements des anciens d'Israël, si bien que les chefs ont défié Jésus en remettant en question son autorité. Jésus a cependant continué à enseigner et à œuvrer.

* **Associated Passages:** Matthieu 21.18-27
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Fig (ID: `flora:Fig`); Jean (ID: `person:John`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); prier (ID: `keyterm:Pray`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 21.28–46 (id: 144892)

Jésus a raconté deux histoires qui décrivent Israël comme la vigne de Dieu. De nombreuses personnes qui ont reçu Jésus étaient comme le premier fils de la première histoire. Il s'agissait de collecteurs d'impôts, de prostituées, d'étrangers et de personnes détestées par les autres. Les dirigeants d'Israël étaient comme le deuxième fils de l'histoire. Ils ont dit qu'ils obéiraient à Dieu, mais ils ne l'ont pas fait. Dans l'histoire suivante, Dieu s'est occupé de sa vigne avec beaucoup d'amour et d’attention, et il s'attendait à ce qu'elle produise de bons raisins. Jésus expliquait comment les gens devraient agir lorsqu'ils se sont détournés du péché, et la bonne récolte devrait donc se manifester dans la vie de ceux qui font confiance à Dieu et lui obéissent. Mais les dirigeants d'Israël n'ont pas partagé la récolte avec Dieu. Ils étaient les locataires de l'histoire qui ont tué les serviteurs de Dieu et son Fils. Ils ne pouvaient donc pas rester dans la vigne. Les responsables religieux étaient très irrités lorsqu'ils ont entendu cette histoire. Jésus a de nouveau utilisé des paroles du Psaume 118, celles qui évoquent une pierre très importante. Les bâtisseurs ne voulaient pas l'utiliser pour ce qu'ils construisaient. Elle est toutefois devenue la pierre la plus importante de l'édifice. Les responsables religieux étaient comme ces constructeurs, et Jésus était comme cette pierre. De nombreux membres du peuple de Dieu refusaient de le recevoir, mais Jésus allait pourtant devenir l'élément le plus important du royaume que Dieu était en train de construire. 

* **Associated Passages:** Matthieu 21.28-46
* **Associated Articles:** Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); Éternel (ID: `deity:Lord`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jean (ID: `person:John`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Tower (ID: `realia:Tower`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`)

## Matthieu 22.1–14 (id: 144893)

Au temps de Jésus, les gens parlaient souvent du royaume de Dieu comme d'un grand festin. Jésus a raconté une histoire à ce sujet. L'histoire racontait comment Dieu avait invité Israël à entrer dans le royaume des cieux, mais ceux\-ci avaient refusé d'en faire partie. Ils l'ont fait savoir en refusant de suivre les voies de Dieu. Dieu a envoyé de nombreux prophètes pour les mettre en garde, mais ils ont maltraité les prophètes. Puis ils n'ont pas accepté Jésus comme le Fils du Roi. À cause de cela, Israël devait faire face à un jugement terrible. Le jugement est arrivé en l'an 70 apr. J.\-C., lorsque les romains ont détruit Jérusalem. Dans l'histoire que Jésus a racontée, d'autres personnes ont été invitées à entrer dans le royaume de Dieu. Tous ceux qui suivent les voies de Dieu seront les invités de Dieu à son grand festin.

* **Associated Passages:** Matthieu 22.1-14
* **Associated Articles:** 70 après Jésus-Christ (ID: `133313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Clothing (ID: `realia:Clothing`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); les ténèbres du dehors (ID: `keyterm:OuterDarkness`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); le bien (ID: `keyterm:Good`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## Matthieu 22.15–33 (id: 144894)

Les pharisiens, les hérodiens et les sadducéens étaient généralement en désaccord les uns avec les autres, et se disputaient le pouvoir. Mais ils ont travaillé ensemble pour s'opposer à Jésus. Jésus ne faisait partie d'aucun des groupes de dirigeants d'Israël. Il n'enseignait pas ce que les anciens d'Israël avaient enseigné pendant des siècles. Il a enseigné des paroles nouvelles et puissantes qui montraient à quoi ressemble le royaume de Dieu. Les pharisiens et les hérodiens ont essayé de le piéger en lui posant une question difficile : fallait\-il obéir à Dieu ou au gouvernement humain ? Jésus ne s'est pas laissé piéger, et a fait preuve d'une immense sagesse dans sa réponse. Les personnes sous l'autorité de César doivent obéir à César, mais les gens doivent être plus fidèles à Dieu qu'à n'importe quel gouvernement. Les sadducéens ont ensuite essayé de piéger Jésus avec une histoire difficile. Ils ne croyaient pas à la résurrection des morts, et Jésus les a corrigés. Il leur a montré que la résurrection n'avait rien à voir avec ce qu'ils pensaient. Les corps des personnes ressuscitées ne seront pas exactement comme les corps actuels. Ce qui compte vraiment, c'est que Dieu est le puissant Dieu de la vie.

* **Associated Passages:** Matthieu 22.15-33
* **Associated Articles:** Hérodiens (ID: `133314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); taxe (ID: `keyterm:PollTax`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); les partisans d'Hérode; Hérodiens (ID: `group:Herodian`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Israël (ID: `person:Israel`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Abraham (ID: `person:Abraham`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Moïse (ID: `person:Moses`); vie (ID: `keyterm:Life`); vrai (ID: `keyterm:True`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Money (ID: `realia:Money`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Image (ID: `realia:Image`)

## Matthieu 22.34–46 (id: 144895)

Les pharisiens essaient une dernière fois de débattre avec Jésus. Ils veulent gagner. Ils lui demandent quel est le commandement le plus important. La plupart des Juifs de l'époque auraient été d'accord avec les réponses que Jésus donne. 

Le premier commandement important est d'être totalement fidèle à Dieu et de ne servir que lui. Les mots utilisés par Jésus viennent du Chema. 

Le deuxième commandement important est d'aimer son prochain. Jésus pose ensuite une question difficile aux pharisiens. Il leur demande comment le Messie peut être à la fois le fils de David et le Seigneur de David. C'est un mystère à propos de Jésus. Les dirigeants d'Israël n'ont jamais compris ce mystère. Ils ne pouvaient pas accepter la venue de Dieu sur terre dans un corps humain. 

Les pharisiens sont troublés et ne savent pas quoi répondre. Les chefs abandonnent l'idée de piéger Jésus par ses propres paroles.

* **Associated Passages:** Matthieu 22.34-46
* **Associated Articles:** Chema (ID: `133666@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); David (ID: `person:David`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); loi (ID: `keyterm:Law`); aimer (ID: `keyterm:Love`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)

## Matthieu 23.1–39 (id: 144896)

Jésus a prononcé un jugement à l'encontre d'un groupe de responsables d'Israël. Les maîtres de la loi et les pharisiens se sont assis sur le siège de Moïse. Cela signifie qu'ils avaient l'autorité d'enseigner le peuple comme Moïse l'avait fait, mais en réalité ils ne le faisaient que par prétention. À l'extérieur, ils avaient l'apparence de la piété, de la pureté et de la sainteté, mais à l'intérieur ils étaient remplis de haine et de péché. Ils se souciaient de paraître puissants et importants, sans vraiment se soucier d'aider le peuple. Jésus les a avertis à sept reprises de la gravité du jugement qui allait être prononcé à leur encontre, puisqu'ils ont également refusé de recevoir Jésus. Ce dernier en a été profondément attristé, puisqu'il avait envie de prendre soin du peuple de Dieu comme une poule protège ses poussins. Mais les responsables ne voulaient pas que Jésus communique l'amour tendre de Dieu aux gens.

* **Associated Passages:** Matthieu 23.1-39
* **Associated Articles:** Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Temple (ID: `realia:Temple`); Éternel (ID: `deity:Lord`); être juste (ID: `keyterm:Just`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.12`); pur (ID: `keyterm:Clean`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Jehojada (ID: `person:Jehoiada.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Hell (ID: `place:Hell`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); croire (ID: `keyterm:Believe`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); loi (ID: `keyterm:Law`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Abel (ID: `person:Abel`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Dill (ID: `flora:Dill`); Seat (ID: `realia:Seat`); Phylactery (ID: `realia:Phylactery`); Mosquito (ID: `fauna:Mosquito`); Cumin (ID: `flora:Cumin`); Mint (ID: `flora:Mint`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); House (ID: `realia:House`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Throne (ID: `realia:Throne`); Cross (ID: `realia:Cross`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Matthieu 24.1–14 (id: 134388)

Les disciples de Jésus étaient émerveillés par la grandeur des bâtiments du temple. Jésus leur a répondu par une prophétie qui les a choqués. Le temple serait détruit. C'était le début du cinquième long discours de Jésus, prononcé alors qu'il se trouvait avec les disciples sur le mont des Oliviers. Jésus a répondu aux questions des disciples en utilisant les mots d'Ésaïe 19\.2\. Il dit que le début de ces événements serait comme les douleurs d'un accouchement. Les troubles que Jésus décrivait avaient à voir avec le plan de Dieu pour renouveler le monde. Avant l'arrivée d'un nouveau\-né, il y a de la douleur et de la souffrance pour la mère. Il en sera ainsi avant que le royaume de Dieu ne vienne. La plupart des souffrances décrites par Jésus se sont produites juste après sa résurrection d'entre les morts. C'est ce qui est arrivé à ses disciples entre les années 30 et 70 après J.\-C.. Ils ont été maltraités alors qu'ils prêchaient la bonne nouvelle du royaume de Jésus. Le livre des Actes des Apôtres en parle.

* **Associated Passages:** Matthieu 24.1-14
* **Associated Articles:** Mont des Oliviers (ID: `133315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Après Jésus-Christ (ID: `133316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); exemple (ID: `keyterm:Example`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Matthieu 24.15–51 (id: 144897)

Jésus avait annoncé à ses disciples qu'une période de troubles allait survenir en Israël alors qu'ils seraient encore en vie. Ses paroles se sont accomplies entre 66 et 70 apr. J.\-C.. Les romains ont profané le temple, puis l'ont détruit. Jésus s'est présenté comme le Fils de l'homme. Il a accompli la vision du prophète Daniel concernant le roi dont le royaume ne serait jamais détruit (Dn 7\.13–14\). Dieu seul connaît la date exacte du retour de Jésus sur terre, et lui seul sait quand tous reconnaîtront que Jésus est le vrai Roi. Jésus n'a pas voulu que ses disciples soient surpris par ce retour, ou inquiets de le manquer. Ses fidèles disciples peuvent vivre chaque jour dans l'espérance, sachant que le futur retour de Jésus adviendra. 

* **Associated Passages:** Matthieu 24.15-51
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Noah (ID: `person:Noah`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Daniel (ID: `person:Daniel.3`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); House (ID: `realia:House`); Judée (ID: `place:Judea`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); abominable dévastateur (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); prier (ID: `keyterm:Pray`); béni (ID: `keyterm:Happy`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Boat (ID: `realia:Boat`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Fig (ID: `flora:Fig`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Door (ID: `realia:Door`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## Matthieu 25.1–13 (id: 144898)

Jésus a raconté l'histoire d'un dîner de noces. Les juifs avaient pour habitude de présenter la venue du royaume de Dieu comme un repas de fête. Le dîner de noces décrit dans la parabole était un festin en l'honneur du Roi Jésus. Dans l'histoire, cinq demoiselles d'honneur étaient prêtes lorsque le marié est arrivé, tandis que les cinq autres ne l'étaient pas. Le Messie exhortait son peuple à se tenir prêt pour ce grand moment. 

* **Associated Passages:** Matthieu 25.1-13

* **Associated ACAI Concepts:** Lamp (ID: `realia:Lamp`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Container (ID: `realia:Container`); Door (ID: `realia:Door`)

## Matthieu 25.14–30 (id: 144899)

Dieu donne à chacun des dons à utiliser pour le servir et servir les autres. Il avait donné à son peuple, Israël, les dons particuliers des alliances et du Messie. Pourtant, de nombreux membres du peuple de Dieu n'ont pas été fidèles aux alliances, et ils n'ont pas reçu Jésus comme Messie. Jésus a raconté une histoire pour montrer à quel point cette situation était dangereuse pour Israël. Dans cette parabole, deux esclaves ont utilisé leurs dons avec sagesse et en ont été récompensés. Le troisième esclave, en revanche, n'a rien fait du don qu'il a reçu. Cet esclave ressemble à ceux qui refusent de faire confiance au Fils de Dieu, ce qui veut dire qu'ils refusent de devenir membres de la famille de Dieu. 

* **Associated Passages:** Matthieu 25.14-30
* **Associated Articles:** Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Talent (ID: `realia:Talent`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); le bien (ID: `keyterm:Good`); les ténèbres du dehors (ID: `keyterm:OuterDarkness`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); capacité (ID: `keyterm:Ability`)

## Matthieu 25.31–46 (id: 144900)

La dernière partie du grand discours de Jésus concernait la famille de Dieu. Elle concerne également le jugement que Jésus apportera. Jésus est le seul à être assez sage pour être le juge du monde entier. Un jour, il séparera tout ce qui est mauvais de tout ce qui est bon, et il jugera tous les gens pour la façon dont ils traitent ses frères et sœurs. Ceux qui suivent Jésus sont ses frères et sœurs, ils sont unis à lui. Ils sont tellement proches que c'est comme si ce qui leur arrivait arrivait aussi à Jésus, ce qui est un merveilleux mystère. Jésus veut que tout le monde suive son exemple en servant les autres. Et en prenant soin des autres, ils servent Jésus.

* **Associated Passages:** Matthieu 25.31-46

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Kid (ID: `fauna:Kid`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Éternel (ID: `deity:Lord`); feu éternel (ID: `keyterm:EternalFire`); vie (ID: `keyterm:Life`); servir (ID: `keyterm:Serve`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Throne (ID: `realia:Throne`); Flock (ID: `fauna:Flock`)

## Matthieu 26.1–16 (id: 144901)

Jésus savait que l'un de ses disciples allait le trahir, et que les chefs d'Israël allaient utiliser la violence contre lui. Lorsque la femme a versé du parfum sur la tête de Jésus, les disciples ont estimé que c'était du gaspillage, ce qui les a irrités. Mais Jésus savait que ce n'était pas du gaspillage. La femme préparait Jésus à être enseveli, ce qui semblait être une très mauvaise nouvelle. Mais Jésus savait que cela conduirait à une bonne nouvelle, qui allait se répandre partout dans le monde.

* **Associated Passages:** Matthieu 26.1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Simon (ID: `person:Simon.4`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Cross (ID: `realia:Cross`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); House (ID: `realia:House`)

## Matthieu 26.17–30 (id: 144902)

La Fête de la Pâque était un puissant rappel de l'alliance de Dieu avec son peuple, Israël, dans l'Ancien Testament. Dieu était sur le point d'établir une nouvelle alliance à travers la mort et la résurrection de Jésus. Cette nouvelle alliance est destinée à tous ceux qui croient en Jésus. Jésus montrait à ses disciples le but de sa mort. Sa mort allait délivrer les gens de l'emprise du péché, de la mort et du mal. Jésus a utilisé le pain et le vin comme signes pour enseigner cette nouvelle liberté. Il allait livrer son corps comme le pain qu'il servait aux disciples lors du repas. Comme le vin qu'il a versé, son sang a coulé lorsqu'il a été tué. C'est ainsi qu'il accomplirait l'œuvre pour laquelle Dieu l'a envoyé. 

* **Associated Passages:** Matthieu 26.17-30
* **Associated Articles:** Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); sang (ID: `keyterm:Blood`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); benir (ID: `keyterm:Bless`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Judas (ID: `person:Judas.2`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Vine (ID: `flora:Vine`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matthieu 26.31–46 (id: 144903)

Jésus était profondément attristé et troublé. Il était sur le point d'accomplir la partie la plus difficile de son œuvre de libération du peuple de Dieu. Il allait devoir livrer sa plus dure bataille contre le mal, sans ses disciples, puisqu'ils allaient tous s'enfuir. Avec une douloureuse honnêteté, il s'est tourné vers son Père dans la prière. Il espérait que ses disciples prieraient avec lui, mais ils se sont endormis. Son Père lui avait donné de la force tout au long de son ministère terrestre. Jésus a prié pour que la volonté de Dieu soit faite sur la terre.

* **Associated Passages:** Matthieu 26.31-46

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Gethsémané (ID: `place:Gethsemane`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Galilée (ID: `place:Galilee`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Matthieu 26.47–56 (id: 144904)

Judas Iscariot, un des disciples de Jésus, s'est retourné contre lui. Il a livré Jésus à ceux qui voulaient lui faire du mal. Un des disciples de Jésus a essayé de le défendre avec une épée, mais Jésus a guéri la personne qui avait été blessée. Jésus est resté calme et a refusé d'utiliser la violence contre les hommes. Il a expliqué qu'il aurait pu empêcher ce qui était en train de se passer, mais qu'il a choisi de se laisser arrêter. Jésus s'est engagé à obéir à Dieu et à accomplir le travail que Dieu lui avait confié. Ce travail ne consistait pas à lutter contre les hommes, mais à les sauver du mal.

* **Associated Passages:** Matthieu 26.47-56
* **Associated Articles:** Judas Iscariot (ID: `133318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 26.57–68 (id: 144905)

Le gouvernement romain ne permettait pas aux chefs religieux juifs de mettre les gens à mort. Les chefs juifs veulent donc que les Romains mettent Jésus à mort.

Il veulent obtenir sa condamnation parce qu'il a dit être le Messie. À cette époque, on croyait que le Messie serait un guerrier révolutionnaire qui se battrait contre le gouvernement. Cette accusation conduirait les Romains à mettre Jésus à mort. 

Jésus ne discute pas avec les chefs. Il ne dit pas qu'il n'est pas le Messie. À la place, il parle de lui\-même en tant que Fils de l'homme. 

Le sanhédrin l'accuse d'avoir dit de mauvaises choses qui ont détourné les gens de Dieu. Selon la loi de Moïse (Deutéronome 13\.1–5\), c'est un crime qui mérite la mort. 

* **Associated Passages:** Matthieu 26.57-68
* **Associated Articles:** Le sanhédrin (ID: `133319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); Pierre (ID: `person:Peter`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); vie (ID: `keyterm:Life`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); parler (ID: `keyterm:Speak`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 26.69–75 (id: 144906)

Pierre avait promis avec audace de toujours rester fidèle à Jésus (Mt 26\.35\). Mais lorsqu'il s'est trouvé en danger, il a rompu sa promesse. À trois reprises, il a déclaré qu'il ne le connaissait pas. Pierre a été rempli d'une profonde tristesse lorsqu'il s'est rendu compte de ce qu'il avait fait. Jésus connaissait Pierre et il connaissait ses faiblesses, mais Jésus l'aimait toujours. Plus tard, Jésus l'accueillera à nouveau dans la communauté des disciples.

* **Associated Passages:** Matthieu 26.69-75

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); vrai (ID: `keyterm:True`); Galilée (ID: `place:Galilee`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Matthieu 27.1–10 (id: 144907)

Pierre a menti en affirmant ne pas connaître Jésus, tandis que Judas l'a livré à ses ennemis. Plus tard, Jésus a pardonné à Pierre et l'a aidé à redevenir l'un des disciples. La situation était très différente pour Judas. Ce dernier avait trahi Jésus en échange d'une somme d'argent. Il y a longtemps, les prophètes Zacharie et Jérémie avaient parlé de ces pièces d'argent. Après avoir livré Jésus, Judas ne voulait plus de l'argent. Il s'est rendu compte qu'il avait contribué à la mise à mort d'un innocent, ce qui l'a plongé dans une profonde tristesse et culpabilité. Il a refusé d'être pardonné et de réintégrer la communauté, puis il s'est pendu.

* **Associated Passages:** Matthieu 27.1-10
* **Associated Articles:** Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Akeldama (ID: `place:Akeldama`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Temple Treasury (ID: `place:Corban`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Jérémie (ID: `person:Jeremiah.6`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Israël (ID: `person:Israel`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 27.11–26 (id: 144908)

Pilate était le gouverneur romain de Judée. Lors du procès de Jésus, Pilate a voulu savoir si Jésus était un roi qui allait conduire le peuple juif à se battre contre le gouvernement romain. Pilate a rapidement compris que Jésus n'était ni dangereux ni violent, mais il devait rester maître de la situation et éviter une révolte de la part du peuple juif pendant la Pâque. Pilate a donc fait ce qu'il savait être mal : il a condamné Jésus à être cloué sur une croix, alors que Jésus était innocent. Pilate s'est lavé les mains pour montrer qu'il n'était pas coupable de sa mort, mais l'eau n'a pas pu effacer sa culpabilité. Les chefs juifs étaient coupables, tout comme la foule qui hurlait. Jésus allait mourir à cause des mauvaises actions des autres.

* **Associated Passages:** Matthieu 27.11-26

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); Pilate (ID: `person:Pilate`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cross (ID: `realia:Cross`); sang (ID: `keyterm:Blood`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jews (ID: `group:Jews`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`)

## Matthieu 27.27–44 (id: 144909)

Beaucoup se sont moqués de Jésus alors qu'il était en train d'agoniser. Les soldats romains faisaient des railleries à propos de la royauté de Jésus, et les passants se moquaient de lui parce qu'il n'était pas capable de se sauver de la mort. Les responsables d'Israël et les criminels pendus à côté de Jésus se sont également moqués de lui. Ils pensaient qu'un véritable messie sauverait le peuple et se sauverait lui\-même, et qu'un véritable roi ne pouvait pas mourir sur une croix. Pourtant, la couronne d'épines et l'écriteau au\-dessus de la tête de Jésus montraient que tout cela était vrai : il est vraiment le Roi d'Israël, et c'est en mourant qu'il apporterait le salut au peuple de Dieu. 

* **Associated Passages:** Matthieu 27.27-44

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Reed (ID: `flora:Reed`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Simon (ID: `person:Simon.5`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); croire (ID: `keyterm:Believe`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); nom (ID: `keyterm:Name`); Israël (ID: `person:Israel`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Wine (ID: `realia:Wine`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Lot (ID: `realia:Lot`); Palace (ID: `realia:Palace`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 27.45–66 (id: 144910)

En mourant sur la croix, Jésus brise le pouvoir du péché et de la mort sur le monde créé par Dieu. C'est pour servir de signe de cela que la terre tremble, les rochers se fendent et des tombes s'ouvrent. 

Des personnes sont ressuscitées d'entre les morts. C'est le commencement de quelque chose de complètement nouveau. Jésus n'est plus en vie ; son corps est mort. 

Joseph d'Arimathée est un membre du sanhédrin. Le sanhédrin est le Grand Conseil juif. Joseph est un homme riche. Il prend le corps de Jésus et le met dans son propre tombeau. Ce tombeau est gardé par des soldats, et une grosse pierre bloque l'entrée.

* **Associated Passages:** Matthieu 27.45-66

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pilate (ID: `person:Pilate`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Marie (ID: `person:Mary.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Élie (ID: `person:Elijah`); saint (ID: `keyterm:Holy`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jacques (ID: `person:James.4`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Joseph (ID: `person:Joseph.5`); Arimathée (ID: `place:Arimathea`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Galilée (ID: `place:Galilee`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); vrai (ID: `keyterm:True`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); servir (ID: `keyterm:Serve`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Reed (ID: `flora:Reed`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Seal (ID: `realia:Seal`); Linen (ID: `realia:Linen`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Matthieu 28.1–15 (id: 144911)

Marie Madeleine et une autre femme nommée Marie sont allées au tombeau pour embaumer son corps (Mc 16\.1\). Un ange leur a déclaré que Jésus n'était pas là parce qu'il était ressuscité d'entre les morts. Ces femmes sont devenues les premiers témoins de sa résurrection. Jésus a vaincu la mort ! Il était ressuscité pour une vie nouvelle. Le péché et la mort sont les ennemis de Dieu, et c'est par la mort de Jésus que Dieu les a vaincus. Les femmes étaient effrayées, mais elles étaient également remplies de joie. Lorsqu'elles ont rencontré Jésus, elles l'ont immédiatement adoré. Les responsables religieux ont payé les gardes pour qu'ils mentent sur ce qui s'était passé. Jésus avait déclaré à plusieurs reprises qu'il ressusciterait d'entre les morts, mais les responsables religieux ne voulaient pas que l'on croie que Jésus avait dit la vérité. 

* **Associated Passages:** Matthieu 28.1-15
* **Associated Articles:** Marie Madeleine (ID: `133320@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Galilée (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Grave (ID: `realia:Grave`); semaine (ID: `keyterm:Week`); Angels (ID: `group:Angels`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Éternel (ID: `deity:Lord`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Jews (ID: `group:Jews`); Marie (ID: `person:Mary.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Matthieu 28.16–20 (id: 134389)

Les disciples ont vu Jésus et l'ont adoré sur une montagne en Galilée. Ses dernières paroles concernaient son autorité et la manière dont les disciples devaient poursuivre son œuvre. Jésus a autorité sur le monde entier. Il a apporté le règne de Dieu sur terre. Jésus a dit à ses disciples de continuer à faire le travail qu'il a fait sur terre. Ils doivent inviter les gens du monde entier à faire partie de la famille de Dieu. La victoire de Jésus le Messie doit être annoncée à toutes les nations. Jésus est le roi que tous les peuples doivent adorer et auquel ils doivent obéir. À sa naissance, Jésus a été appelé Emmanuel (Matthieu 1\.23\). Ce nom signifie "Dieu avec nous". Jésus a promis à ses disciples qu'il serait toujours avec eux.

* **Associated Passages:** Matthieu 28.16-20
* **Associated Articles:** Emmanuel (ID: `133790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); nom (ID: `keyterm:Name`); Galilée (ID: `place:Galilee`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`)
