# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Marc 1.1–20 (id: 144912)

Marc commence son évangile en parlant de Jean\-Baptiste. Jean était le messager qui annonçait la venue de Jésus. Il aidait les gens à se rendre compte qu'ils vivaient d'une manière qui ne plaisait pas à Dieu. Ceux qui croyaient en son message était baptisés. Ils montraient ainsi qu'ils voulaient arrêter de pécher et suivre les voies de Dieu. Le baptême les préparait à recevoir le message de Jésus sur la vie nouvelle dans le Royaume de Dieu. Le Père et le Saint\-Esprit montrent leur amour pour Jésus au moment de son baptême. Dieu parle depuis le Ciel et annonce que Jésus est son Fils bien aimé. Le Saint\-Esprit descend sur Jésus sous la forme d'une colombe. Puis Jésus se rend au désert. Les anges prennent soin de lui après qu'il ait été testé. Il est alors prêt à débuter son travail. Il commence par exhorter les gens à se détourner de leurs péchés et à se repentir. Puis il invite certaines personnes à devenir ses disciples les plus proches. Les disciples vont travailler avec lui pour apporter le Royaume de Dieu sur terre.

* **Associated Passages:** Marc 1.1-20
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marc (ID: `133321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@Unknown`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épreuve (ID: `133515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Galilée (ID: `place:Galilee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Jacques (ID: `person:James`); travailleur employé (ID: `keyterm:HiredWorker`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); Pierre (ID: `person:Peter`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Judée (ID: `place:Judea`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Satan (ID: `deity:Satan`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); André (ID: `person:Andrew`); servir (ID: `keyterm:Serve`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Jean (ID: `person:John.2`); Strap (ID: `realia:Strap`); Bag (ID: `realia:Bag`); Camel (ID: `fauna:Camel`); Belt (ID: `realia:Belt`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Bee (ID: `fauna:Bee`); Dove (ID: `fauna:Dove`); Leather (ID: `realia:Leather`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Marc 1.21–45 (id: 144913)

Jésus enseigne avec autorité. Il utilise son pouvoir pour libérer les gens des démons. Les démons sont des êtres spirituels malfaisants. 

Jésus guérit des personnes qui souffrent et sont malades. Il guérit les marginaux qui sont coupés de leur communauté. La loi de Moïse décrivait tout ce qui existait dans le monde comme étant soit pur soit impur. Certaines maladies rendaient les gens impurs. Le simple fait de toucher quelque chose d'impur pouvait rendre d'autres choses ou d'autres personnes impures. 

Mais Jésus ne devient pas impur lorsqu'il touche quelqu'un considéré comme impur. Au contraire, les personnes impures qu'il touche deviennent pures. Elles sont guéries et peuvent à nouveau vivre dans leur communauté. 

Lorsque Jésus chasse les démons des gens, il ne laisse pas les démons parler. Il ne veut pas que les démons ou les gens disent à haute voix qui il est. Le temps n'est pas encore venu pour que tout le monde sache que le Messie est arrivé.

* **Associated Passages:** Marc 1.21-45
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Pierre (ID: `person:Peter`); Galilée (ID: `place:Galilee`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Demons (ID: `deity:Demons`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); lèpre (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); André (ID: `person:Andrew`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jacques (ID: `person:James`); Jean (ID: `person:John.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); House (ID: `realia:House`)

## Marc 2.1–22 (id: 144914)

Les gens étaient stupéfaits par l'enseignement de Jésus et par la manière dont il guérissait les gens. Mais les chefs religieux se sont mis en colère lorsque Jésus a pardonné les péchés d'un homme. Ils croyaient que seul Dieu pouvait pardonner les péchés. Jésus était un être humain. Les chefs ne pouvaient pas comprendre que Dieu était venu sur terre en tant qu'être humain à travers Jésus. Personne ne s'y attendait. Jésus montrait aux gens à quoi ressemble Dieu. Jésus n'avait pas peur d'être avec des personnes malades, ni avec les personnes possédées par des démons. Il parlait avec les pécheurs et partageait des repas avec eux. Il apportait de l'espoir à ceux qui n'étaient pas acceptés par les autres. Ce que Jésus enseignait et faisait ne ressemblait pas à ce que les chefs religieux enseignaient et faisaient. C'était tellement différent que Jésus le comparait à des vêtements neufs ou à du vin nouveau. Dieu faisait quelque chose de complètement nouveau à travers Jésus. Il apportait une vie que ni le péché ni la mort ne pouvaient détruire.

* **Associated Passages:** Marc 2.1-22
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Bed (ID: `realia:Bed`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); House (ID: `realia:House`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Temple (ID: `realia:Temple`); Alphée (ID: `person:Alphaeus.2`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Jean (ID: `person:John`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Be Healthy (ID: `keyterm:Healthy`); bureau de perception (ID: `keyterm:TaxOffice`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Patch (ID: `realia:Patch`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Must (ID: `realia:Must`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Marc 2.23–3.6 (id: 144915)

Jésus et les pharisiens étaient souvent en désaccord sur le jour du sabbat. Dieu avait donné à son peuple des lois concernant le respect du sabbat en tant que jour saint. Jésus a montré aux pharisiens qu'ils avaient oublié la véritable signification du jour du sabbat. Ce jour était destiné à être un jour de repos pour le peuple de Dieu. Manger quand on a faim et faire le bien ne déshonore ni Dieu ni le sabbat, pas plus que le fait de guérir des gens et de sauver des vies. Mais les chefs juifs avaient édicté de nombreuses règles supplémentaires pour sanctifier le jour du sabbat. Jésus faisait des choses qui enfreignaient ces lois juives. Il était contrarié par le fait que les chefs religieux tenaient tant à leurs règles. Ils se souciaient davantage des règles que des gens ou de ce que Dieu voulait. Les chefs n'aimaient pas les nouvelles idées que Jésus enseignait.

* **Associated Passages:** Marc 2.23-3.6
* **Associated Articles:** Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Abiathar (ID: `person:Abiathar`); les partisans d'Hérode; Hérodiens (ID: `group:Herodian`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); servir (ID: `keyterm:Serve`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); David (ID: `person:David`); House (ID: `realia:House`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Grain (ID: `flora:Grain`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 3.7–19 (id: 144916)

Toutes sortes de personnes étaient émerveillées par Jésus et le suivaient partout. Elles venaient du nord en Galilée et du sud en Judée. Elles venaient de l'est du Jourdain et de l'ouest de Tyr et Sidon. Les démons criaient à haute voix qui était Jésus. Jésus leur disait de se taire. Les Israélites pensaient savoir comment serait le Messie. Mais Jésus voulait que les gens comprennent ce que le Messie allait vraiment faire. Il a donc choisi 12 disciples pour être ses fidèles les plus proches. Il s'est concentré sur eux et leur a dispensé un enseignement.

* **Associated Passages:** Marc 3.7-19
* **Associated Articles:** Judée (ID: `133287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galilée (ID: `133288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** nom (ID: `keyterm:Name`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Barthélemy (ID: `person:Bartholomew`); Idumée (ID: `place:Idumea`); Alphée (ID: `person:Alphaeus`); zélote; nationaliste (ID: `group:Zealot`); Jacques (ID: `person:James`); Jean (ID: `person:John.2`); Jacques (ID: `person:James.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Tyr (ID: `place:Tyre`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Philippe (ID: `person:Philip`); Judée (ID: `place:Judea`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Thomas (ID: `person:Thomas`); André (ID: `person:Andrew`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Simon (ID: `person:Simon.2`); Judas (ID: `person:Judas`); Demons (ID: `deity:Demons`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Ship (ID: `realia:Ship`)

## Marc 3.20–35 (id: 144917)

Jésus parlait de familles et de maisons pour expliquer d'où venait son pouvoir. Jésus ne faisait pas partie de la famille ou du royaume de Satan. Satan est un autre nom pour le diable. Le pouvoir de Jésus ne venait pas de Satan. Satan était l'homme fort décrit par Jésus. Jésus a parlé d'attacher l'homme fort et de voler ses biens dans sa maison. Jésus expliquait qu'il est venu libérer les gens du péché et du mal. Jésus a dit que Dieu pardonne tous les péchés sauf lorsque les gens parlent mal de l'Esprit Saint. C'est le péché de prétendre que le pouvoir de Jésus ne vient pas de l'Esprit Saint de Dieu. Cela ne peut pas être fait par erreur. Une personne doit faire un choix pour le faire. Quand quelqu'un fait ce choix, il choisit de ne pas croire en Jésus. Il choisit de ne pas aimer Dieu. Quelqu'un qui croit en Jésus et aime Dieu ne peut pas dire du mal de l'Esprit Saint. Il sait que le pouvoir de Jésus vient de l'Esprit Saint de Dieu. Il obéit à Dieu et suit Jésus. Tous ceux qui font ce que Dieu veut font partie de sa famille.

* **Associated Passages:** Marc 3.20-35
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Satan (ID: `deity:Satan`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); House (ID: `realia:House`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Demons (ID: `deity:Demons`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 4.1–34 (id: 144918)

Jésus s'appuyait sur des récits pour décrire le royaume de Dieu. Ce type de récits s'appelle une parabole. Les personnes ouvertes à entendre Dieu étaient prêtes à lui obéir. Elles écoutaient les paraboles de Jésus et lui obéissaient ensuite. Beaucoup de gens refusaient d'écouter Dieu. Ils entendaient les récits de Jésus mais ne lui obéissaient pas. Jésus expliquait les récits à ses disciples. Le royaume de Dieu ne vient pas sur terre d'un seul coup à travers un grand événement. Il se répand petit à petit. Il pousse comme des graines qui ont été plantées. Jésus était à l'image fermier du récit. Les graines qu'il plantait étaient le message de Dieu. Le royaume de Dieu grandira jusqu'à ce qu'il atteigne tous les habitants de la terre. Tandis que la graine pousse, Dieu attend la récolte de son peuple. En vivant comme Jésus leur a appris à vivre, les gens font partie de la bonne récolte.

* **Associated Passages:** Marc 4.1-34
* **Associated Articles:** Paraboles (ID: `133308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** parabole (ID: `keyterm:Parable`); Grain (ID: `flora:Grain`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Grass (ID: `flora:Grass`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Brier (ID: `flora:Brier`); Barley (ID: `flora:Barley`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Satan (ID: `deity:Satan`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Ship (ID: `realia:Ship`); Bed (ID: `realia:Bed`); Sickle (ID: `realia:Sickle`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## Marc 4.35–5.20 (id: 134390)

Partout où il va, Jésus apporte la paix à ceux qui croient en lui. 

Jésus parle, et le vent et les vagues obéissent à sa voix. En calmant la tempête, il montre qu'il est plus puissant que les dangers qui menacent les disciples. 

Les paroles de Jésus ont également autorité sur les démons. Il libère un homme des êtres spirituels malfaisants qui le contrôlent. 

Jésus fait tout cela dans un territoire qui n'est pas juif. Jésus apporte le royaume de Dieu à tous les peuples et pas seulement aux Juifs. 

Jésus est le véritable Seigneur de toute la création.

* **Associated Passages:** Marc 4.35-5.20
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); Ship (ID: `realia:Ship`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); Grave (ID: `realia:Grave`); Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Chain (ID: `realia:Chain`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Décapole (ID: `place:Decapolis`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); Légion (ID: `deity:Legion`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); nom (ID: `keyterm:Name`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); être silencieux ou calme (ID: `keyterm:BecomeStill`); Fetter (ID: `realia:Fetter`); Cushion (ID: `realia:Cushion`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 5.21–43 (id: 144919)

La peur et la croyance sont importantes dans ces deux récits de guérison. Dans le premier récit, la femme croit que Jésus a le pouvoir de guérir sa maladie. Pourtant, elle a peur qu'il sache qui elle est. Dans le deuxième récit, un chef de synagogue nommé Jaïrus a peur que sa fille ne meure. Jésus est bienveillant avec la femme et Jaïrus. Il apaise leur peur et les encourage à croire en lui. Jésus demande à Jaïrus et à sa femme de ne dire à personne que leur fille a été guérie. Jésus est le Fils de Dieu qui apporte la vie et la guérison même là où la mort est déjà venue. Mais il n'était pas encore temps que tout le monde le sache.

* **Associated Passages:** Marc 5.21-43

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jaïrus (ID: `person:Jairus`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sang (ID: `keyterm:Blood`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vie (ID: `keyterm:Life`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); nom (ID: `keyterm:Name`); Pierre (ID: `person:Peter`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jacques (ID: `person:James`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Jean (ID: `person:John.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); Ship (ID: `realia:Ship`); House (ID: `realia:House`)

## Marc 6.1–13 (id: 144920)

Jésus vient d'une famille de travailleurs ordinaires de Galilée. Tout le monde sait qu'il est le fils de Marie de Nazareth. Mais la famille et la communauté de Jésus ne comprenaient pas qu'il était aussi le Fils de Dieu. Très peu de gens à Nazareth croyaient que Jésus pouvait les guérir. La ville et la famille de Jésus n'avaient pas foi en lui. Mais d'autres en Israël avaient cette foi. Jésus a envoyé ses 12 disciples les plus fidèles œuvrer avec son autorité. L'autorité que Jésus leur a donnée signifiait qu'ils pouvaient faire le même travail que lui. Certaines personnes vont accepter leur message sur le royaume de Dieu et d'autres non.

* **Associated Passages:** Marc 6.1-13
* **Associated Articles:** Nazareth (ID: `133323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marie de Nazareth (ID: `133706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); Jude (ID: `person:Jude`); Simon (ID: `person:Simon.3`); Joseph (ID: `person:Joseph.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Jacques (ID: `person:James.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Marie (ID: `person:Mary`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Demons (ID: `deity:Demons`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Bag (ID: `realia:Bag`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Belt (ID: `realia:Belt`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); House (ID: `realia:House`); Staff (ID: `realia:Staff`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Marc 6.14–29 (id: 144921)

Jésus vient annoncer la bonne nouvelle du royaume de Dieu. Mais il y a déjà un roi en Israël. Le roi Hérode Antipas a entendu parler de ce que Jésus dit et fait. Il n'est pas heureux d'entendre qu'un autre royaume est arrivé. Il n'est pas content non plus de Jean\-Baptiste. Jean a préparé les gens à l'arrivée du royaume de Dieu. Il a dit à Hérode qu'il agissait mal. Dire aux autres que Dieu est le vrai Roi peut être dangereux.

* **Associated Passages:** Marc 6.14-29
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hérode Antipas (ID: `133309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Jean (ID: `person:John`); Hérodias (ID: `person:Herodias`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Prison (ID: `realia:Prison`); Philippe (ID: `person:Philip.2`); Daughter of Herodias (ID: `person:DaughterOfHerodias`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Élie (ID: `person:Elijah`); sérieux (ID: `keyterm:Haste`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Galilée (ID: `place:Galilee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Marc 6.30–44 (id: 144922)

Marc montre comment Hérode prend des décisions en fonction de son plaisir et de son pouvoir. Il montre ensuite que Jésus est très différent d'Hérode. Jésus s'intéresse vraiment aux gens qu'il est venu servir et les aime profondément. Jésus voit que les gens d'Israël sont à l'image de moutons sans berger. Il est venu pour être leur berger. Il a envoyé ses disciples dans tout Israël pour prêcher et guérir les gens. Puis Jésus passe du temps à enseigner. Les disciples sont inquiets car la foule a faim. Les disciples ne comprennent toujours pas que Jésus a le pouvoir de leur fournir tout ce dont ils ont besoin. Jésus prend une petite quantité de nourriture. Avec cela, il fait en sorte que toute la foule ait assez à manger. Ce miracle est un signe. Il montre que Jésus prend soin des gens à la manière d'un berger.

* **Associated Passages:** Marc 6.30-44
* **Associated Articles:** Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Fish (ID: `fauna:Fish`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); benir (ID: `keyterm:Bless`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Basket (ID: `realia:Basket`); Grass (ID: `flora:Grass`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Ship (ID: `realia:Ship`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## Marc 6.45–56 (id: 144923)

Jésus ne s'attarde pas dans la région où il a nourri plus de 5 000 personnes. Il veut servir les gens dans tout Israël. Il envoie ses disciples devant lui pour préparer son arrivée. Avant de partir, Jésus passe du temps seul avec Dieu son Père, dans la prière. La prière est très importante pour Jésus. Puis il traverse la mer de Galilée pour continuer à voyager. Ses disciples sont terrifiés quand ils le voient marcher sur l'eau. Ils ne comprennent toujours pas que Jésus a un pouvoir absolu sur tout ce qui existe sur terre. Jésus calme le vent et réconforte ses amis. Puis il reprend sa route, continuant à enseigner et à guérir les gens. Ces récits rapportés par Marc illustrent la puissance et la bonté de Jésus.

* **Associated Passages:** Marc 6.45-56
* **Associated Articles:** La mer (ID: `133324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Génésareth (ID: `place:Gennesaret`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Bed (ID: `realia:Bed`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Marc 7.1–23 (id: 144924)

Beaucoup de pharisiens et de professeurs de la loi n'étaient pas des chefs attentionnés et pieux. Ils imposaient aux juifs de suivre une multitude de lois juives. Ces nombreuses règles compliquaient la vie des gens sans pour autant les rapprocher de Dieu. Jésus, lui, enseignait l'importance des commandements de Dieu. Les lois de Dieu devaient aider les gens à l'adorer et à se rapprocher de lui. Cependant, Jésus a enseigné aux gens une autre façon de comprendre les commandements concernant les choses impures. Ces commandements visent à éviter le mal. Les paroles et actions mauvaises naissent lorsque les gens ont des désirs mauvais dans leur cœur. Jésus donne à ceux qui croient en lui un cœur qui aime et obéit à Dieu.

* **Associated Passages:** Marc 7.1-23
* **Associated Articles:** Les maîtres de la loi (ID: `133300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** pollution (ID: `keyterm:Defilement`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Temple Treasury (ID: `place:Corban`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); parler (ID: `keyterm:Speak`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Jews (ID: `group:Jews`); Moïse (ID: `person:Moses`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); Cooking Pot (ID: `realia:CookingPot`); House (ID: `realia:House`); Bed (ID: `realia:Bed`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 7.24–37 (id: 144925)

Jésus se rend dans une ville païenne pour éviter d'attirer l'attention. Une femme grecque (Grèce), qui n'est pas juive, supplie Jésus de l'aider. Elle croit fermement que Jésus a le pouvoir sur les êtres spirituels maléfiques. Même si Jésus est venu servir parmi les juifs, il guérit la fille de la femme. Puis, dans une ville païenne, Jésus guérit un homme sourd et muet. Le fait que Jésus le touche lui ouvre complètement les oreilles pour entendre et la bouche pour parler clairement. Jésus est venu dans le monde pour aider les gens à entendre la vérité sur Dieu. Il veut que tous comprennent la vérité et en parlent.

* **Associated Passages:** Marc 7.24-37
* **Associated Articles:**   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Tyr (ID: `place:Tyre`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); House (ID: `realia:House`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Phénicie (ID: `place:Phoenicia`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Décapole (ID: `place:Decapolis`); syro-phénicienne (ID: `group:Phoenicia`); Yavanite (ID: `group:Greek`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Javan (ID: `person:Javan`); bien (ID: `keyterm:Honest`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Temple (ID: `realia:Temple`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## Marc 8.1–21 (id: 144926)

Jésus a accompli des miracles partout dans les campagnes. Il a guéri les malades, chassé les démons et ressuscité les morts. Puis il nourrit 4 000 personnes avec quelques pains. C'est la deuxième fois qu'il nourrit des gens de manière miraculeuse. Malgré cela, les pharisiens demandent encore un signe comme preuve que c'est Dieu qui a envoyé Jésus. Ils n'ont pas véritablement besoin de davantage de signes. Ils veulent discréditer Jésus. Jésus met en garde les 12 disciples contre les chefs religieux et les partisans d'Hérode. Mais les disciples ne comprennent toujours pas le sens des paroles de Jésus.

* **Associated Passages:** Marc 8.1-21

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Basket (ID: `realia:Basket`); exemple (ID: `keyterm:Example`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Ship (ID: `realia:Ship`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); benir (ID: `keyterm:Bless`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Magadan (ID: `place:Magadan`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); House (ID: `realia:House`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 8.22–30 (id: 144927)

La première fois que Jésus touche l'aveugle, il ne retrouve pas la vue instantanément. Jésus lui touche les yeux à nouveau pour qu'il voie clairement. Le fait que ce récit soit immédiatement suivi d'un récit sur les disciples met en lumière quelque chose à leur sujet. Ils n'ont pas tout de suite compris clairement qui est Jésus. Ils ont appris à le connaître petit à petit. Ils comprenaient de mieux en mieux au fur et à mesure du temps passé avec lui. Jésus demande à ses disciples qui il est à leurs yeux. Pierre répond que Jésus est le Messie, celui que Dieu a promis d'envoyer. Jésus a dit à l'aveugle guéri de ne parler à personne de sa guérison. Il fait de même avec ses disciples en leur demandant de ne pas révéler son identité. Si tout le monde savait que Jésus est le Messie, cela poserait problème. Le roi Hérode et les chefs romains n'apprécieraient pas cette nouvelle.

* **Associated Passages:** Marc 8.22-30
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Césarée de Philippe (ID: `place:CaesareaPhilippi`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Élie (ID: `person:Elijah`); Pierre (ID: `person:Peter`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jean (ID: `person:John`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 8.31–9.1 (id: 144928)

Jésus sait qu'il va mourir sur la croix, crucifié par le gouvernement romain. Jésus parle de lui\-même comme du Fils de l'Homme. Cela remet en question les croyances des disciples au sujet du Messie. Pierre n'apprécie pas les paroles de Jésus. Les disciples de Jésus doivent se dire non à eux\-mêmes. Ils doivent dire oui à Jésus. Ils doivent suivre le chemin de la croix dans leurs propres vies. Cela signifie qu'ils doivent être prêts à tout abandonner pour suivre Jésus, y compris leur propre vie. C'est un enseignement difficile à entendre et à comprendre.

* **Associated Passages:** Marc 8.31-9.1
* **Associated Articles:** Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Pierre (ID: `person:Peter`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); saint (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Satan (ID: `deity:Satan`); penser (ID: `keyterm:Think`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Marc 9.2–13 (id: 144929)

Jésus conduit Pierre, Jacques et Jean sur une montagne. Jésus se transforme juste sous leurs yeux. Les disciples voient la gloire de Jésus en sa qualité de Fils de Dieu. Moïse et Élie sont présents et parlent avec Jésus. Ce sont deux des personnalités les plus importantes de l'histoire d'Israël. Pierre est tellement stupéfait et effrayé que ses paroles et ses idées sont embrouillées. Puis Dieu parle et exhorte les disciples à écouter Jésus et à lui obéir. Jésus demande aux trois disciples de ne dire à personne ce qu'ils ont vu sur la montagne. Ce n'est qu'après sa résurrection qu'ils pourront en parler aux autres. Les disciples ne comprennent pas ce que Jésus veut dire par ressusciter d'entre les morts.

* **Associated Passages:** Marc 9.2-13
* **Associated Articles:** Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Élie (ID: `person:Elijah`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); Moïse (ID: `person:Moses`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Jean (ID: `person:John.2`); Jacques (ID: `person:James`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Tent (ID: `realia:Tent`)

## Marc 9.14–29 (id: 144930)

Les disciples de Jésus ont été confrontés à un esprit mauvais qu'ils n'ont pas pu chasser. Cela les a déconcertés. Plus tôt, Jésus leur avait pourtant donné l'autorité d'œuvrer de la même manière que lui. Ils ont parcouru le pays en guérissant les malades et en chassant les esprits mauvais. Pourtant, plus Jésus se rapproche de sa mort, plus il leur semble difficile de le suivre. Les disciples ont essayé de guérir un garçon mais ils n'ont pas pu lui redonner vie. Le père du garçon a aussi du mal à croire que Jésus puisse guérir son fils. Les paroles de Jésus reflètent sa lassitude face au manque de confiance des gens envers le pouvoir de Dieu. Avec force et gentillesse, Jésus prend le garçon par la main et le relève.

* **Associated Passages:** Marc 9.14-29

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); A Father (ID: `person:GenericFather`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); prier (ID: `keyterm:Pray`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 9.30–37 (id: 144931)

Jésus passe de plus en plus de temps seul avec ses disciples. Il utilise ce temps pour les enseigner. 

Jésus leur parle des souffrances qu'il va endurer. 

Les disciples s'inquiètent de savoir qui d'entre eux sera le plus important dans le royaume de Jésus. Alors il leur enseigne une autre façon de comprendre la grandeur. 

La véritable grandeur veut dire accueillir les personnes considérées comme sans importance. Cela veut dire servir les autres. Cela veut dire être prêt à donner sa propre vie.

* **Associated Passages:** Marc 9.30-37

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Galilée (ID: `place:Galilee`); House (ID: `realia:House`)

## Mark 9:38–50 (id: 144932)

Jésus a guéri et libéré des gens, mais les démons continuent de faire du mal à d'autres. Jésus a transmis à ses disciples son pouvoir de chasser les démons. D'autres personnes chassaient aussi les démons au nom de Jésus. Les disciples veulent les arrêter. Jésus leur enseigne d'accepter quiconque le sert. Ils doivent œuvrer amicalement avec tous ceux qui accomplissent fidèlement l'œuvre de Dieu. Les disciples de Jésus doivent dire non à tout ce qui s'oppose aux voies de Dieu. Refuser de suivre les voies de Dieu conduit à de grandes douleurs et souffrances. Jésus décrit l'enfer comme une grande douleur et souffrance qui dure éternellement. Ceux qui refusent de dire non au péché disent non à la vie avec Dieu. Mais Jésus veut que tout le monde vive avec lui dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Marc 9.38-50
* **Associated Articles:** Au nom de Jésus (ID: `133325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Enfer (ID: `133326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** faire pécher qqn (ID: `keyterm:CauseToStumble`); Hell (ID: `place:Hell`); nom (ID: `keyterm:Name`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Demons (ID: `deity:Demons`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jean (ID: `person:John.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vivre ou être en paix (ID: `keyterm:AtPeace`); Worm (ID: `fauna:Maggot`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`)

## Marc 10.1–16 (id: 144933)

Les pharisiens ont essayé de piéger Jésus par une question. Ils espéraient que Jésus dirait quelque chose qui irait à l'encontre de la Loi de Moïse. Jésus a utilisé cette opportunité pour leur enseigner ce que Dieu veut que soit le mariage. Ensuite, des gens ont amené de petits enfants à Jésus et il les a bénis. Les enfants faisaient confiance à Jésus et l'acceptaient. Ils étaient l'opposé des pharisiens qui ne l'acceptaient pas. Jésus voulait que les gens lui fassent confiance comme le faisaient les petits enfants. On ne peut pas recevoir le Royaume de Dieu si l'on n'a pas cette confiance.

* **Associated Passages:** Marc 10.1-16
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Moïse (ID: `person:Moses`); Judée (ID: `place:Judea`); obstination (ID: `keyterm:Hardheartedness`); benir (ID: `keyterm:Bless`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); House (ID: `realia:House`)

## Marc 10.17–31 (id: 144934)

Jésus enseignait qu'être dévoué au royaume de Dieu est plus important que tout. Un homme riche voulait savoir ce qu'il devait faire pour avoir la vie éternelle. Jésus lui a répondu qu'il devait renoncer à ses richesses et utiliser cet argent pour aider les pauvres. Ensuite, il pourrait le suivre. L'homme n'était pas prêt à le faire. Suivre Jésus a un coût réel. Il faut faire entièrement confiance à Dieu et lui obéir. Certaines personnes sont prêtes à tout donner pour le royaume de Dieu. Plus tard, Dieu les récompensera en leur donnant plus que ce qu'elles n'ont donné. Elles vivront éternellement avec lui dans le monde à venir. Cela se produira lorsque Dieu renouvellera toutes choses dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** Marc 10.17-31
* **Associated Articles:** Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); le bien (ID: `keyterm:Good`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); House (ID: `realia:House`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Pierre (ID: `person:Peter`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`)

## Marc 10.32–45 (id: 144935)

Jésus se rend à Jérusalem. C'est un voyage dangereux. 

Il explique à nouveau à ses disciples ce qui va lui arriver une fois à Jerusalem. 

La question de Jacques et de Jean montre qu'ils ne comprennent pas le Royaume de Jésus. Ils veulent être très importants quand Jésus sera roi. Mais Jésus va monter sur le trône par la souffrance et la mort sur la croix. 

Jésus n'est pas violent. Il ne force personne à faire sa volonté. Au contraire, il est venu pour servir et pour donner sa propre vie. Sa mort est le prix à payer pour libérer les gens. 

Ceux qui veulent faire partie de son royaume doivent suivre son exemple. Ils doivent être prêts à souffrir pour les autres et à les servir.

* **Associated Passages:** Marc 10.32-45
* **Associated Articles:** Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jacques (ID: `person:James`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Jean (ID: `person:John.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); rançon (ID: `keyterm:Ransom`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); servir (ID: `keyterm:Serve`)

## Marc 10.46–52 (id: 144936)

Bartimée était aveugle et très démuni. Jésus avait une grande compassion pour les personnes dans le besoin. Bartimée avait entendu dire que Jésus n'était pas loin. Il reconnut que Jésus était de la descendance du roi David et il admit avoir besoin de miséricorde. Il croyait profondément que Jésus pouvait l'aider. Il n'a pas abandonné et ne s'est pas laissé arrêter par les autres. Bartimée s'est levé d'un bond et a dit à Jésus ce dont il avait besoin. Lorsque Jésus l'a guéri, Bartimée l'a immédiatement suivi. Bartimée est un exemple pour tous ceux qui souhaitent venir à Jésus.

* **Associated Passages:** Marc 10.46-52
* **Associated Articles:** Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); David (ID: `person:David`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Timée (ID: `person:Timaeus`); Bartimée (ID: `person:Bartimaeus`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); croire (ID: `keyterm:Believe`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Marc 11.1–11 (id: 144937)

Jésus dit plusieurs fois à ses disciples de ne pas parler de sa véritable identité. Pourtant, il montre ensuite beaucoup d'assurance et de courage en public. Il entre à Jérusalem en tant que Messie d'Israël. Les gens crient « Hosanna ! » Cela veut dire « sauve\-nous maintenant ! » Ils veulent un royaume comme celui du célèbre roi David. Ils veulent être sauvés des Romains, qui sont leurs ennemis. Mais Jésus est humble et monte sur un âne au lieu d'un cheval de guerre.

* **Associated Passages:** Marc 11.1-11
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); hosanna [en araméen] (ID: `keyterm:Hosanna`); benir (ID: `keyterm:Bless`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Bethphagé (ID: `place:Bethphage`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); Éternel (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Rush (ID: `flora:Rush`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Markc11.12–26 (id: 144938)

Le temple était devenu le symbole de tout ce qui n'allait pas en Israël. Dès son deuxième jour à Jérusalem, Jésus mit un terme aux mauvaises pratiques qui y avaient lieu. Le troisième jour, Pierre fut stupéfait par la puissance des paroles de Jésus. Un peu plus tôt, Jésus avait parlé à un figuier. Pierre vit que l'arbre s'était desséché et ne portait aucun fruit. C'était un signe du jugement qu'Israël allait subir pour ne pas avoir suivi Dieu. Ensuite, Jésus donna à ses disciples un enseignement plus approfondi sur la prière : ils pouvaient prier avec audace et avoir confiance en Dieu qui les écoute. Dieu désire ardemment donner à ses enfants ce dont ils ont besoin. Jésus rappela aussi aux disciples de toujours faire preuve d'humilité lorsqu'ils priaient. Prier Dieu leur rappellerait de recevoir le pardon de Dieu et de pardonner aux autres.

* **Associated Passages:** Marc 11.12-26
* **Associated Articles:** Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Temple (ID: `realia:Temple`); Fig (ID: `flora:Fig`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Pierre (ID: `person:Peter`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Seat (ID: `realia:Seat`); Dove (ID: `fauna:Dove`); House (ID: `realia:House`)

## Marc 11.27–12.12 (id: 144939)

Le conflit avec les chefs religieux s'intensifiait. Ils remettaient à nouveau en question l'autorité de Jésus. Ce dernier leur raconta alors une parabole qui parlait d'eux. Dans ce récit, les métayers d'un vignoble refusent de donner le moindre fruit de la récolte au propriétaire. Ils maltraitent ses serviteurs lorsqu'ils viennent chercher la récolte. Finalement, le propriétaire envoie son fils, et les métayers le tuent. Jésus conclut son histoire par des mots tirés du Psaume 118 qui parle de la pierre rejetée par les bâtisseurs. Cette pierre, c'est Jésus. Dieu l'utilise pour construire quelque chose d'entièrement nouveau.

* **Associated Passages:** Marc 11.27-12.12

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jean (ID: `person:John`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); vide (ID: `keyterm:Empty`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); croire (ID: `keyterm:Believe`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Tower (ID: `realia:Tower`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 12.13–27 (id: 144940)

Habituellement, les pharisiens, les hérodiens et les sadducéens ne s'entendaient pas entre eux. Pourtant, ils se sont tous ligués pour tenter d'arrêter Jésus. Ils lui posaient des questions pièges sur les impôts, le mariage et la résurrection des morts pour le mettre en difficulté soit vis\-à\-vis du peuple juif, soit vis\-à\-vis de Rome. Mais Jésus leur répondait avec intelligence, les forçant à réfléchir à des questions encore plus complexes. Que devaient\-ils à César ? Que devaient\-ils à Dieu ? De quoi la puissance de Dieu était\-elle capable ? Comment Dieu pouvait\-il être le Dieu des morts ?

* **Associated Passages:** Marc 12.13-27
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@Unknown`); Sadducéens (ID: `133310@Unknown`); Hérodiens (ID: `133314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les impôts (ID: `133829@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Moïse (ID: `person:Moses`); les partisans d'Hérode; Hérodiens (ID: `group:Herodian`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vie (ID: `keyterm:Life`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); An Angel (ID: `deity:Angel`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); vrai (ID: `keyterm:True`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Abraham (ID: `person:Abraham`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); taxe (ID: `keyterm:PollTax`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Israël (ID: `person:Israel`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Brier (ID: `flora:Brier`)

## Marc 12.28–44 (id: 134391)

Un maître de la loi comprend qu'il est important d'aimer Dieu et de servir les autres. Ces choses sont plus importantes que toutes les autres règles et pratiques des Juifs. Jésus se réjouit de la sagesse de cet homme. 

Puis, tout en enseignant, Jésus pose ses propres questions. Il explique ce qui ne va pas avec les enseignants d'Israël. Ils s'inquiètent de leur propre gloire et de leur propre honneur. Ils ne s'inquiètent pas du peuple de Dieu. Certaines de leurs règles rendent la vie des gens plus difficile, comme celle de la veuve qui donne son offrande. 

Jésus dit que les riches ne donnent à Dieu qu'une partie de ce qu'ils ont. La veuve est un exemple de ceux qui sacrifient tout ce qu'ils ont pour Dieu. Jésus honore le don qu'elle fait.

* **Associated Passages:** Marc 12.28-44
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); David (ID: `person:David`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); prier (ID: `keyterm:Pray`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Israël (ID: `person:Israel`); Quadrans (ID: `realia:Quadrans`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Marc 13.1–13 (id: 144941)

Un des disciples de Jésus lui demanda de regarder le temple de Jérusalem. Il était très grand et très beau. Mais Jésus annonça qu'il serait détruit. Ensuite, sur le Mont des Oliviers, Jésus répondit à la question des disciples concernant le moment où cela se produirait. Il leur dit que cela aurait lieu après une période de troubles et de désordres. Les disciples de Jésus rencontreront eux\-mêmes des difficultés et seront en danger. Il s'agit des douleurs de l'enfantement que Jésus a évoquées. Ses disciples doivent rester patients et faire confiance au Saint\-Esprit qui les aidera.

* **Associated Passages:** Marc 13.1-13
* **Associated Articles:** Mont des Oliviers (ID: `133315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** nom (ID: `keyterm:Name`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Temple (ID: `realia:Temple`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); exemple (ID: `keyterm:Example`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Pierre (ID: `person:Peter`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Jean (ID: `person:John.2`); André (ID: `person:Andrew`); Jacques (ID: `person:James`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Marc 13.14–37 (id: 144942)

Jésus décrivit les signes qui précéderaient la destruction du temple de Jérusalem. Une grande confusion régnerait. Jésus conseilla à ses disciples de s'enfuir de Jérusalem. Il cita ensuite des passages du livre d'Ésaïe. Ces passages évoquaient les terribles évènements qui s'étaient produits lors de la destruction de Babylone et d'Édom et illustraient la terreur et l'insécurité ressenties par les populations à cette époque. Jésus avertit ses disciples qu'une période similaire de peur et de trouble allait arriver à nouveau, et ce, de leur vivant. Il voulait qu'ils comprennent qu'ils devaient se tenir prêts et avoir confiance en Dieu qui veillerait sur eux. Une grande partie des évènements décrits par Jésus se sont produits en 70 apr. J.\-C., lorsque l'armée romaine a détruit le temple.

* **Associated Passages:** Marc 13.14-37
* **Associated Articles:** 70 après Jésus-Christ (ID: `133313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@Unknown`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Judée (ID: `place:Judea`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); croire (ID: `keyterm:Believe`); abominable dévastateur (ID: `keyterm:AbominationOfDesolation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Door (ID: `realia:Door`); Fig (ID: `flora:Fig`)

## Marc 14.1–11 (id: 144943)

Les chefs d'Israël complotaient contre Jésus. Tout se passa exactement comme Jésus l'avait prédit lorsqu'il arriva à Jérusalem. C'était presque l'heure de la Fête de Pâque. Cette fête commémorait la libération du peuple juif de l'esclavage en Égypte. Par sa mort, Jésus allait libérer les hommes de l'esclavage du péché. La femme de Béthanie rendit hommage à Jésus en lui offrant un cadeau extraordinaire. Jésus dit que ce parfum coûteux servait à préparer son corps pour l'ensevelissement. Ensuite, Marc révèle ce qui conduira Jésus à la mort. L'un de ses disciples de confiance le livrerait à ceux qui voulaient le tuer. Marc n'a pas totalement expliqué les raisons qui poussaient Judas Iscariot à agir ainsi.

* **Associated Passages:** Marc 14.1-11
* **Associated Articles:** Judas Iscariot (ID: `133318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Béthanie (ID: `133327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Simon (ID: `person:Simon.4`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Judas (ID: `person:Judas.2`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Oil of Nard (ID: `realia:OilOfNard`); Nard (ID: `flora:Nard`); House (ID: `realia:House`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)

## Marc 14.12–31 (id: 144944)

Jésus prit un dernier repas avec ses disciples. Il leur annonça que l'un des disciples le livrerait pour qu'il soit tué. Cela sema la confusion parmi eux. Jésus parla ensuite de son corps et de son sang. Il compara son corps à du pain rompu et son sang à du vin versé. Il établissait une nouvelle alliance entre Dieu et son peuple. Son corps symbolisait le repas qui officialisait l'alliance. Cette nouvelle alliance incluait tous ceux qui désiraient faire partie du Royaume de Dieu. Tout cela était difficile à comprendre pour les disciples. Ils ignoraient pourquoi Jésus disait qu'ils les quitteraient tous et ils jugèrent tous fidélité. Jésus savait qu'ils ne tiendraient pas parole. Pourtant, il leur promit aussi qu'ils seraient réunis plus tard.

* **Associated Passages:** Marc 14.12-31
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); sang (ID: `keyterm:Blood`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Galilée (ID: `place:Galilee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Pierre (ID: `person:Peter`); Éternel (ID: `deity:Lord`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Vine (ID: `flora:Vine`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Marc 14.32–52 (id: 144945)

Jésus était profondément troublé. Il demanda à ses amis de le soutenir. Il demanda à Pierre, Jacques et Jean de se joindre à lui dans la prière, mais ils s'endormirent. Il dut alors traverser cette épreuve seul et il pria avec ferveur. Jésus expliqua à ses disciples que l'heure était venue. Il parlait de toute la souffrance qu'il allait endurer. Jésus était un être humain et sa lutte pour accepter la souffrance était bien réelle. Pourtant, donner sa vie était la raison pour laquelle il était venu sur terre. C'est ainsi qu'il apporterait le salut. Il se confia donc à Dieu et fit ce que Dieu voulait. Après que Jésus eut fini de prier, Judas Iscariot le livra à des gens qui le haïssaient. Jésus n'avait jamais eu recours à la violence pendant son ministère auprès du peuple d'Israël. Et il n'était pas non plus un rebelle luttant contre Rome. Pourtant, il fut arrêté. Les disciples, terrifiés, s'enfuirent tous pour se protéger. Cela se produisit exactement comme Jésus l'avait prédit.

* **Associated Passages:** Marc 14.32-52

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); Pierre (ID: `person:Peter`); Linen (ID: `realia:Linen`); Gethsémané (ID: `place:Gethsemane`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); nom (ID: `keyterm:Name`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jean (ID: `person:John.2`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jacques (ID: `person:James`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Marc 14.53–65 (id: 144946)

La Loi de Moïse définissait des règles précises pour la condamnation à mort. Lors de ce premier procès, le sanhédrin s'efforçait de suivre ces règles. Le tribunal juif avait du mal à trouver des preuves pour les accusations portées contre Jésus. Puis Jésus cita des paroles de Daniel à propos du Fils de l'Homme (Daniel, chapitre 7\). Pendant des années, au cours de son ministère auprès du peuple, Jésus s'était appelé lui\-même Fils de l'Homme. Bientôt, Dieu prouverait que Jésus disait la vérité. Il lui donnerait autorité, gloire et pouvoir sur toutes les nations. Le tribunal accusa Jésus d'être un faux prophète blasphémant contre Dieu. Jésus fut bafoué et les gardes le battirent. Cependant, les lois romaines n'autorisaient pas le sanhédrin à prononcer une sentence de mort. Après le procès juif, le sanhédrin livra Jésus aux autorités romaines pour qu'il soit jugé selon leurs lois.

* **Associated Passages:** Marc 14.53-65
* **Associated Articles:** Le sanhédrin (ID: `133319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Pierre (ID: `person:Peter`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Temple (ID: `realia:Temple`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Marc 14.66–72 (id: 144947)

Lorsque le tribunal juif interrogea Jésus, il dit la vérité. Quand Pierre fut interrogé dans la cour, il mentit. Il n'avait jamais accepté l'idée que Jésus puisse mourir à Jérusalem. Il aimait Jésus mais il ne comprenait toujours pas la raison pour laquelle il était venu sur terre. Pierre avait fièrement promis qu'il n'abandonnerait jamais Jésus. Mais il faillit en disant à trois reprises qu'il ne connaissait pas Jésus. Il fut submergé de tristesse lorsqu'il réalisa ce qu'il avait fait.

* **Associated Passages:** Marc 14.66-72

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); vrai (ID: `keyterm:True`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Entrance (ID: `realia:Entrance`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Marc 15.1–15 (id: 144948)

Le deuxième procès de Jésus eut lieu devant le gouverneur romain de Judée nommé Pilate. Contrairement au sanhédrin, Pilate ne se souciait pas des questions religieuses juives. En revanche, la prétention de Jésus d'être un roi juif l'inquiétait, car cela pouvait poser des problèmes à la domination romaine en Israël. Pilate fut surpris par le silence de Jésus devant les accusations. À la fête de Pâque, Pilate libérait traditionnellement un prisonnier. La foule choisit de libérer Barabbas et demanda la crucifixion de Jésus. Celui\-ci n'avait commis aucun crime contre l'autorité romaine mais la foule voulait qu'il soit mis à mort comme un criminel.

* **Associated Passages:** Marc 15.1-15
* **Associated Articles:** Barabbas (ID: `133328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`)

## Marc 15.16–39 (id: 144949)

Les soldats firent une couronne d'épines à Jésus. Ils se moquèrent de lui en le qualifiant de roi des Juifs. La pancarte posée au\-dessus de sa tête était une méchante plaisanterie où il était écrit qu'il était le roi. Ceux qui regardèrent Jésus mourir se moquèrent de lui parce qu'il prétendait être roi. Personne ne comprenait que Jésus était véritablement le Roi. Il était le Roi qui servait son peuple en donnant sa vie pour eux. Et il apportait le royaume de Dieu sur terre alors même qu'il mourait. Jésus souffrait. Il s'adressa à Dieu dans un cri en utilisant les mots du Psaume 22\. Tandis que Jésus souffrait, il y eut trois heures de ténèbres au milieu de la journée. C'était un signe montrant l'importance de la mort de Jésus. Même un officier romain reconnut que Jésus n'était pas comme les autres. Le rideau du temple du Lieu très saint se déchira lorsque Jésus mourut. Sa mort a permis aux gens d'être à nouveau proches de Dieu.

* **Associated Passages:** Marc 15.16-39
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lieu très saint (ID: `133617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cross (ID: `realia:Cross`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Élie (ID: `person:Elijah`); Jews (ID: `group:Jews`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Reed (ID: `flora:Reed`); Temple (ID: `realia:Temple`); Simon (ID: `person:Simon.5`); Rufus (ID: `person:Rufus`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); Alexandre (ID: `person:Alexander`); Centurion at Crucifixion (ID: `person:Centurion.3`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vrai (ID: `keyterm:True`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); croire (ID: `keyterm:Believe`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Elders (ID: `group:GenericElders`); Israël (ID: `person:Israel`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Palace (ID: `realia:Palace`); Myrrhed Wine (ID: `realia:MyrrhedWine`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Lot (ID: `realia:Lot`); Brier (ID: `flora:Brier`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Marc 15.40–47 (id: 144950)

Jésus était mort. Tout l'espoir que Jésus avait apporté à ses disciples semblait mort lui aussi. Les disciples s'étaient enfuis, par peur. Les femmes qui avaient été avec Jésus en Galilée restaient près de lui. Elles l'ont vu mourir puis être enterré. Un chef juif nommé Joseph s'est occupé du corps de Jésus. Jésus avait terminé le travail qu'il était venu accomplir.

* **Associated Passages:** Marc 15.40-47

* **Associated ACAI Concepts:** Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Marie (ID: `person:Mary.2`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); Jacques (ID: `person:James.4`); Salomé (ID: `person:Salome`); Joseph (ID: `person:Joseph.5`); Joseph (ID: `person:Joseph.3`); Arimathée (ID: `place:Arimathea`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Galilée (ID: `place:Galilee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); le jour avant le sabbat (ID: `keyterm:DayBeforeTheSabbath`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Linen (ID: `realia:Linen`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Marc 16.1–8 (id: 144951)

Trois femmes qui aimaient Jésus ont été les premières à apprendre qu'il n'était plus mort. On leur a confié la bonne nouvelle de la résurrection de Jésus. Les femmes ont reçu la mission de partager la bonne nouvelle avec les disciples. Beaucoup de Juifs à cette époque croyaient que Dieu ressusciterait son peuple d'entre les morts. Ils pensaient que cela ne se produirait qu'à la fin du monde. Personne ne s'attendait à une résurrection à l'époque de Jésus. Donc, la nouvelle concernant Jésus a déconcerté les femmes. Elles ont eu peur et se sont enfuies. Marc a arrêté son récit de la résurrection à ce moment\-là.

* **Associated Passages:** Marc 16.1-8
* **Associated Articles:**   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Grave (ID: `realia:Grave`); Salomé (ID: `person:Salome`); Angels (ID: `group:Angels`); Marie (ID: `person:Mary.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jacques (ID: `person:James.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Pierre (ID: `person:Peter`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); semaine (ID: `keyterm:Week`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Cross (ID: `realia:Cross`); Aloes (ID: `realia:Aloes`)

## Marc 16.9–20 (id: 144952)

Il existe de nombreuses copies de l'Évangile de Marc. Ces copies sont vieilles de plusieurs siècles. Elles sont très anciennes. Les gens les copiaient à la main. Les copies les plus anciennes et les plus claires de l'Évangile de Marc n'ont pas les versets 9 à 20\. Cette partie a été ajoutée par d'autres croyants. Cette partie qui a été rajoutée va dans le même sens que les histoires sur Jésus d'autres parties du Nouveau Testament. Elle montre que Jésus est le Messie d'Israël. Elle montre qu'il est le Seigneur de tout ce que Dieu a créé. Sa résurrection libère les gens du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Jésus apporte cette liberté à tous ceux qui croient en lui. Ses disciples ont pour mission de parler à tous du don de la vie nouvelle offert. C'est un don que Dieu fait en Jésus. Dieu souhaite que tous les peuples, partout dans le monde, rejoignent sa famille et son royaume.

* **Associated Passages:** Marc 16.9-20
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Demons (ID: `deity:Demons`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); vie (ID: `keyterm:Life`); nom (ID: `keyterm:Name`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); obstination (ID: `keyterm:Hardheartedness`); semaine (ID: `keyterm:Week`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
