# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Luc 1.1–4 (id: 144953)

Luc s'est préparé avec beaucoup de soin à écrire sur Jésus. Beaucoup de gens ont été témoins de la vie de Jésus. Ils ont transmis à d'autres ce qu'ils avaient vu et entendu de lui. Luc a lu ce qu'ils avaient écrit sur lui. Il a également rencontré certains de ces témoins et a écouté leurs récits. Après avoir tout étudié, il a rédigé un rapport clair et fiable. Il a rédigé son rapport pour Théophile.

* **Associated Passages:** Luc 1.1-4
* **Associated Articles:** Luc (ID: `133330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Théophile (ID: `133331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Théophile (ID: `person:Theophilus`); securité (ID: `keyterm:Certainty`)
## Luc 1.5–25 (id: 144954)

Luc ne commence pas son récit par la naissance de Jésus. Il commence par l'histoire de Zacharie et d'Élisabeth. 

Cette histoire se déroule en Israël quand le gouvernement romain est au pouvoir. 

Zacharie et Élisabeth n'ont pas d'enfants. C'est au tour de Zacharie de servir dans le temple de Jérusalem. 

Pendant qu'il le fait, l'ange Gabriel lui apparaît. Gabriel fait deux annonces importantes. Premièrement, Zacharie et Élisabeth vont avoir un fils. Ce fils s'appellera Jean\-Baptiste. Deuxièmement, leur fils aura une mission spéciale à accomplir. Il sera un prophète comme Élie. 

Il aidera à préparer le peuple de Dieu pour le moment où le Seigneur viendra les sauver.

* **Associated Passages:** Luc 1.5-25
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie - Nouveau Testament (ID: `133332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Élisabeth (ID: `133333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gabriel (ID: `133815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Zacharie (ID: `person:Zechariah`); Élisabeth (ID: `person:Elizabeth`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nom (ID: `keyterm:Name`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); Hérode (ID: `person:Herod`); Abijah (ID: `person:Abijah.6`); être exempt de la punition (ID: `keyterm:Blameless`); Gabriel (ID: `deity:Gabriel`); Aaron (ID: `person:Aaron`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Judée (ID: `place:Judea`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Israël (ID: `person:Israel`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Jean (ID: `person:John`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Élie (ID: `person:Elijah`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Strong Drink (ID: `realia:StrongDrink`); House (ID: `realia:House`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Luc 1.26–38 (id: 134392)

Dieu a envoyé l'ange Gabriel pour annoncer un autre message. Le deuxième message de Gabriel était destiné à Marie de Nazareth. Marie n'était pas mariée et elle était vierge. Gabriel a dit à Marie qu'elle allait avoir un enfant. L'enfant serait le Fils de Dieu et s'appellerait Jésus. Le nom Jésus signifie "le Seigneur sauve". Jésus était le roi de la lignée de David dont le règne ne s'arrêterait jamais. Dieu avait fait une promesse à propos de ce roi dans son alliance avec David. Marie était humble et elle avait la foi. Elle croyait ce que Dieu disait. Elle était prête à faire partie du plan de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 1.26-38
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marie de Nazareth (ID: `133706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Marie (ID: `person:Mary`); nom (ID: `keyterm:Name`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); David (ID: `person:David`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Gabriel (ID: `deity:Gabriel`); être fiancé (ID: `keyterm:Engaged`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Élisabeth (ID: `person:Elizabeth`); Israël (ID: `person:Israel`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Galilée (ID: `place:Galilee`)
## Luc 1.39–56 (id: 144955)

Marie et Élisabeth allaient toutes deux avoir un garçon. Elles débordaient de joie ! Leurs fils seraient importants dans le plan de Dieu pour sauver son peuple. Le Saint\-Esprit a rempli Marie et Élisabeth du pouvoir de croire en Dieu et de lui obéir. Élisabeth a béni Marie pour sa confiance dans le Seigneur. Marie a prononcé un beau poème. C'est un chant qui raconte comment Dieu sauve et protège son peuple. Elle a parlé de Dieu qui a tenu ses promesses envers les enfants d'Abraham. Elle a loué Dieu pour avoir apporté la justice et détruit le mal. De cette manière, son chant ressemble à la prière d'Anne dans le chapitre 2 de 1 Samuel.

* **Associated Passages:** Luc 1.39-56
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anne (ID: `133702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Marie (ID: `person:Mary`); Éternel (ID: `deity:Lord`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Élisabeth (ID: `person:Elizabeth`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); nom (ID: `keyterm:Name`); considérer chanceux ou heureux (ID: `keyterm:RegardAsHappy`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sérieux (ID: `keyterm:Haste`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Israël (ID: `person:Israel`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Zacharie (ID: `person:Zechariah`); vide (ID: `keyterm:Empty`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Abraham (ID: `person:Abraham`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`)
## Luc 1.57–80 (id: 144956)

Elizabeth et Zacharie étaient très âgés lorsqu'ils ont eu leur premier enfant. Ils étaient remplis de joie. Toute leur communauté partageait leur joie. Tout le monde a été stupéfait lorsque Zacharie s'est remis à parler. Il n'avait pas pu parler pendant plusieurs mois. C'est parce qu'il n'avait pas cru au message annoncé par Gabriel. Dès que Zacharie a obéi à Dieu et a donné au bébé le nom de Jean, il a retrouvé la parole. Alors, le Saint\-Esprit est venu le remplir et il a prononcé une prophétie. Il a loué Dieu pour avoir sauvé son peuple et lui avoir apporté la paix. Il a également loué Dieu d'avoir envoyé Jean comme nouveau prophète à son peuple. Tout le monde s'est rendu compte que Jean était un enfant très spécial.

* **Associated Passages:** Luc 1.57-80
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Zacharie (ID: `person:Zechariah`); Israël (ID: `person:Israel`); Jean (ID: `person:John`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Élisabeth (ID: `person:Elizabeth`); Judée (ID: `place:Judea`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être juste (ID: `keyterm:Just`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); parler (ID: `keyterm:Speak`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); David (ID: `person:David`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Abraham (ID: `person:Abraham`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); Tablet (ID: `realia:Tablet`)
## Luc 2.1–20 (id: 134393)

César Auguste veut compter le nombre d'habitants des pays qu'il gouverne. Joseph et Marie doivent se rendre dans une petite ville appelée Bethléhem. Pendant qu'ils y sont, le Fils de Dieu naît. Cela se passe vers 4 av. J.\-C. Très peu de gens font attention à la naissance de Jésus. Mais Dieu envoie un grand groupe d'anges pour l'annoncer. Ils disent à des bergers ordinaires la vérité sur Jésus. Dieu lui a confié une responsabilité. Les anges disent cela aux bergers. Ils leur disent que Jésus est le véritable Sauveur du monde. Il est le Messie. Ce Roi juif est le Seigneur du monde. Il ne régnera pas comme César Auguste. Jésus apportera la paix et une grande joie en tant que roi.

* **Associated Passages:** Luc 2.1-20
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethléem (ID: `133694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); s'enregisrer (ID: `keyterm:Register`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Marie (ID: `person:Mary`); Manger (ID: `realia:Manger`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); David (ID: `person:David`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Quirinius (ID: `person:Quirinius`); Auguste (ID: `person:Augustus`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); être fiancé (ID: `keyterm:Engaged`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); To Guard Against (ID: `keyterm:GuardAgainst`); Judée (ID: `place:Judea`); exemple (ID: `keyterm:Example`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); enregistrement (ID: `keyterm:Census`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Inn (ID: `realia:Inn`)
## Luc 2.21–38 (id: 144957)

La Loi de Moïse donne des instructions sur ce qu'il faut faire à la naissance d'un enfant. Marie et Joseph obéissent bien à ces instructions. Ils emmènent Jésus au Temple. 

Siméon a vieilli en attendant que Dieu tienne ses promesses de délivrer Israël. Siméon tient Jésus dans ses bras. Le Saint\-Esprit l'aide à comprendre que Jésus est le Messie. Par Jésus, Dieu sauvera toutes les nations du péché et de la mort. C'est comme cela que Jésus éclairera les nations. 

Siméon prie à ce sujet. Sa prière est aussi un poème. Puis il prophétise à propos de la vie de Jésus. Il dit les paroles de sa prophétie à Marie. 

La prophétesse Anne a également vieilli en attendant et en priant pour que Dieu délivre Israël. Elle voit le Messie de ses propres yeux et parle de lui à tout le monde.

* **Associated Passages:** Luc 2.21-38
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière pour les païens (ID: `133797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Siméon (ID: `person:Simeon.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Temple (ID: `realia:Temple`); Anne (ID: `person:Anna`); Phanuel (ID: `person:Phanuel`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Aser (ID: `person:Asher`); prier (ID: `keyterm:Pray`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être juste (ID: `keyterm:Just`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); exemple (ID: `keyterm:Example`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Marie (ID: `person:Mary`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Aser (ID: `group:Asher`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Moïse (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Dove (ID: `fauna:Dove`)
## Luc 2.39–52 (id: 144958)

À 12 ans, Jésus va à la fête de la Pâque à Jérusalem. Sa famille rentre à la maison après la fête. Ses parents sont très inquiets quand ils se rendent compte que Jésus n'est pas avec la famille. Ils le trouvent dans le Temple. Il est en train de parler aux maîtres de la loi. Jésus explique à ses parents qu'il fait le travail de son Père dans la maison de son Père. C'est difficile pour Marie et Joseph de comprendre les paroles de Jésus. Jésus continue ensuite à obéir à ses parents tout en grandissant. La grâce de Dieu le remplit de plus en plus de sagesse.

* **Associated Passages:** Luc 2.39-52
* **Associated Articles:** Les maîtres de la loi (ID: `133300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); loi (ID: `keyterm:Law`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Luc 3.1–14 (id: 144959)

Luc a soigneusement noté qui étaient les dirigeants et les responsables. Cela a permis à ses lecteurs de savoir quand les événements dont il parlait se sont produits. Cela faisait de nombreuses années que la parole de Dieu n'était pas parvenue à son peuple. Ce n'était pas arrivé depuis l'époque des prophètes de l'Ancien Testament. Mais Dieu a envoyé Jean\-Baptiste à son peuple. Il prêchait contre les péchés que commettaient les Israélites. Ils n'honoraient pas Dieu. Ils ne traitaient pas les gens comme Dieu le leur avait enseigné dans la Loi de Moïse. À l'époque de Jean, il y avait des païens qui voulaient faire partie du peuple de Dieu. Pour ce faire, ils devaient être baptisés. C'était un signe qui montrait que les païens commençaient à observer la manière de vivre de Dieu. Jean a clairement indiqué que les juifs devaient également suivre les voies de Dieu. Le baptême dans le fleuve Jourdain était un signe. Cela montrait que les juifs se détournaient de leur péché et se repentaient. Le baptême les préparait à la venue du Seigneur.

* **Associated Passages:** Luc 3.1-14
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Philippe (ID: `person:Philip.3`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); Jean (ID: `person:John`); Lysanias (ID: `person:Lysanias`); Anne (ID: `person:Annas`); Abilène (ID: `place:Abilene`); Auguste (ID: `person:Augustus`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Iturée (ID: `place:Ituraea`); Trachonite (ID: `place:Trachonitis`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Judée (ID: `place:Judea`); Zacharie (ID: `person:Zechariah`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Abraham (ID: `person:Abraham`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Pilate (ID: `person:Pilate`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Axe (ID: `realia:Axe`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
## Luc 3.15–22 (id: 144960)

Jean\-Baptiste a clairement déclaré sa véritable identité. Il a dit à tout le monde qu'il n'était pas le Messie que Dieu avait promis d'envoyer. Il était un prophète qui préparait le chemin pour le Messie. Le Messie apporterait la guérison et la justice dont le monde avait besoin. Jésus a été baptisé avec le reste du peuple. Son baptême était différent parce qu'il n'était pas un pécheur. Il était leur Messie.

* **Associated Passages:** Luc 3.15-22

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Hérodias (ID: `person:Herodias`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Pray`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); nettoyer (ID: `keyterm:CleanOut`); Strap (ID: `realia:Strap`); Winnowing Fork (ID: `realia:WinnowingFork`); Prison (ID: `realia:Prison`); Barn (ID: `realia:Barn`); Grain (ID: `flora:Grain`); Threshing Floor (ID: `realia:ThreshingFloor`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Dove (ID: `fauna:Dove`)
## Luc 3.23–38 (id: 144961)

Luc donne la lignée de Jésus. On la trouve aussi dans l'Évangile de Matthieu. Ces deux listes de noms montrent que Jésus vient des lignées de David et d'Abraham. Mais ces deux listes ne sont pas exactement les mêmes. Luc et Matthieu ont écrit de différentes manières sur Jésus. Luc fait remonter la lignée de Jésus jusqu'à Adam. Luc veut montrer que Jésus n'est pas seulement le Sauveur des Juifs. Jésus offre une nouvelle vie à tous les êtres humains.

* **Associated Passages:** Luc 3.23-38
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adam (ID: `133455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matthieu (ID: `133791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Shelah (ID: `person:Shelah.2`); Adam (ID: `person:Adam`); Josech (ID: `person:Josech`); Eber (ID: `person:Eber`); Salmon (ID: `person:Salmon`); Kaïnan (ID: `person:Cainan`); Jonam (ID: `person:Jonam`); Mahalalel (ID: `person:Mahalalel`); Nachor (ID: `person:Nahor`); Joseph (ID: `person:Joseph.8`); Maath (ID: `person:Maath`); Rhésa (ID: `person:Rhesa`); Lévi (ID: `person:Levi.2`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Juda (ID: `person:Judah.3`); Menna (ID: `person:Menna`); Énosch (ID: `person:Enosh`); Joanan (ID: `person:Joanan`); Jéred (ID: `person:Jared`); Kosam (ID: `person:Cosam`); Addi (ID: `person:Addi`); Reu (ID: `person:Reu`); Melchi (ID: `person:Melchi.2`); Serug (ID: `person:Serug`); Méléa (ID: `person:Melea`); Jannaï (ID: `person:Jannai`); Héli (ID: `person:Heli`); Mattatha (ID: `person:Mattatha`); Siméon (ID: `person:Simeon.3`); Er (ID: `person:Er`); Lévi (ID: `person:Levi`); Nahum (ID: `person:Nahum`); Hetsron (ID: `person:Hezron.2`); Jorim (ID: `person:Jorim`); Lémec (ID: `person:Lamech.2`); Amos (ID: `person:Amos.2`); Boaz (ID: `person:Boaz`); Seth (ID: `person:Seth`); Melchi (ID: `person:Melchi`); Mattathias (ID: `person:Mattathias`); Térach (ID: `person:Terah`); Methuselah (ID: `person:Methuselah`); Néri (ID: `person:Neri`); Nathan (ID: `person:Nathan`); Zorobabel (ID: `person:Zerubbabel`); Joseph (ID: `person:Joseph.7`); Joda (ID: `person:Joda`); Éliakim (ID: `person:Eliakim.2`); Esli (ID: `person:Esli`); Sémeï (ID: `person:Semein`); Mattathias (ID: `person:Mattathias.2`); Kénan (ID: `person:Kenan`); Péleg (ID: `person:Peleg`); Schealthiel (ID: `person:Shealtiel`); Elmadam (ID: `person:Elmadam`); Sem (ID: `person:Shem`); Matthat (ID: `person:Matthat.2`); Josué (ID: `person:Joshua`); Éliézer (ID: `person:Eliezer`); Matthat (ID: `person:Matthat`); Naggaï (ID: `person:Naggai`); Isaï (ID: `person:Jesse`); Juda (ID: `person:Judah.4`); Arpacschad (ID: `person:Arpachshad`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Perets (ID: `person:Perez`); Amminadab (ID: `person:Amminadab`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Ram (ID: `person:Ram`); Éternel (ID: `deity:Lord`); David (ID: `person:David`); Hénoc (ID: `person:Enoch.2`); Obed (ID: `person:Obed`); Nahshon (ID: `person:Nahshon`); Noah (ID: `person:Noah`); Israël (ID: `person:Israel`)
## Luc 4.1–13 (id: 144962)

Le diable a tenté Jésus pour qu'il désobéisse à Dieu lorsqu'il a été mis à l'épreuve dans le désert. Ces épreuves concernaient la mission particulière de Jésus en tant que Messie. Chercherait\-il un moyen facile pour obtenir le pouvoir et la gloire ? L'ennemi de Dieu serait\-il plus fort que Jésus ? Jésus serait\-il fidèle et suivrait\-il le plan de Dieu pour lui ? Jésus a répondu au diable par des paroles tirées du livre du Deutéronome dans l'Ancien Testament. Jésus est resté fidèle à Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 4.1-13
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épreuve (ID: `133515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); An Angel (ID: `deity:Angel`); protéger (ID: `keyterm:Protect`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Pinnacle (ID: `realia:Pinnacle`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Luc 4.14–30 (id: 144963)

Le Saint\-Esprit a donné à Jésus le pouvoir de quitter le désert pour aller servir en Galilée. Jésus avait l'habitude d'enseigner dans les synagogues. Son message était différent de celui des autres rabbins. Un jour, il a lu à haute voix un passage du livre d'Ésaïe à la synagogue de Nazareth. Il a lu une prophétie sur le serviteur de Dieu. Dieu avait oint ce serviteur pour libérer son peuple. Jésus a enseigné aux gens dans la synagogue à propos du passage des Écritures qu'il avait lu. Le texte d'Ésaïe était une prophétie au sujet de Jésus, et elle se réalisait alors même qu'ils étaient en train d'écouter. Les habitants de Nazareth n'arrivaient pas à le croire. Ils connaissaient Jésus depuis qu'il était jeune. Ils étaient en colère et ont essayé d'empêcher Jésus de parler ainsi.

* **Associated Passages:** Luc 4.14-30
* **Associated Articles:** Galilée (ID: `133288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rabbi (ID: `133298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Synagogue (ID: `133303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nazareth (ID: `133323@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Élie (ID: `person:Elijah`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Araméen (ID: `group:Syria`); Naaman (ID: `person:Naaman.3`); Sarepta (ID: `place:Zarephath`); Élisée (ID: `person:Elisha`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Galilée (ID: `place:Galilee`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Sidon (ID: `place:Sidon`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`)
## Luc 4.31–44 (id: 144964)

Les paroles et les actions du Messie étaient puissantes. Les foules ont remarqué qu'il enseignait avec une grande autorité. En prononçant de puissantes paroles de vie, il guérissait les malades. D'autres étaient guéris par la puissance de son toucher. La prière était très importante pour Jésus. Il avait l'habitude d'aller dans un endroit calme pour prier. Il y avait beaucoup de personnes dans le besoin dans les foules. Ils voulaient que Jésus reste avec eux et continue de faire des miracles. Mais Dieu a envoyé Jésus pour annoncer la Bonne Nouvelle à travers le pays. Il continuait donc à se déplacer d'un endroit à l'autre, prêchant et guérissant ceux qu'il rencontrait.

* **Associated Passages:** Luc 4.31-44
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prescrire (ID: `keyterm:Command`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Demons (ID: `deity:Demons`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Éternel (ID: `deity:Lord`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Judée (ID: `place:Judea`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Pierre (ID: `person:Peter`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Galilée (ID: `place:Galilee`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 5.1–16 (id: 144965)

Jésus a enseigné depuis le bateau de Simon. Simon était un autre nom pour Pierre. Après cela, Simon a pêché un très grand nombre de poissons. Cette grosse prise était un signe qui symbolisait la vocation de Simon à partager le message du royaume de Dieu avec de nombreuses personnes. Le signe montrait aussi que Dieu agissait par l'intermédiaire de Jésus. Cela a fait peur à Simon. Il savait qu'il était pécheur. Il avait peur de ne pas pouvoir travailler avec Jésus. Mais Jésus est venu pour libérer les gens du pouvoir du péché. Les disciples sont devenus les plus proches compagnons de Jésus. Ensuite, Jésus a guéri un homme atteint d'une maladie de peau. À travers lui, Jésus a envoyé un message aux chefs religieux. Le message était que son œuvre était en accord avec la loi de Moïse. Jésus n'est pas venu pour mettre un terme à l'œuvre que Dieu avait déjà réalisée au sein de son peuple. Il l'accomplissait en leur apportant la vie nouvelle de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 5.1-16
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Ship (ID: `realia:Ship`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Fish (ID: `fauna:Fish`); lèpre (ID: `keyterm:InfectiousSkinDisease`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jacques (ID: `person:James`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Éternel (ID: `deity:Lord`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Jean (ID: `person:John.2`); Moïse (ID: `person:Moses`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Génésareth (ID: `place:Gennesaret`); servir (ID: `keyterm:Serve`)
## Luc 5.17–26 (id: 134394)

Une grande foule était venue écouter Jésus enseigner. La maison était tellement pleine que plus personne ne pouvait y entrer. Un groupe d'hommes avait un ami qui ne pouvait pas marcher. Ils voulaient que Jésus le guérisse. Ils croyaient que Jésus avait un pouvoir sur la maladie. Les hommes n'ont pas abandonné. Ils ont fait descendre leur ami par un trou dans le toit, juste devant Jésus. Jésus a vu à quel point ils croyaient en son pouvoir de guérison. Jésus a appelé l'homme son ami et lui a pardonné ses péchés. Les chefs religieux se sont mis en colère. Ils ne croyaient pas que Jésus avait l'autorité de pardonner les péchés de l'homme. Puis Jésus a guéri le corps de l'homme. L'homme était si joyeux qu'il a loué Dieu immédiatement. Jésus était venu sur terre pour pardonner les péchés, guérir les gens et les rapprocher de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 5.17-26
* **Associated Articles:** Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); Bed (ID: `realia:Bed`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Judée (ID: `place:Judea`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Tile (ID: `realia:Tile`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)
## Luc 5.27–39 (id: 144966)

Jésus a accueilli des personnes que la plupart des gens ne voulaient pas fréquenter. Il a demandé à ces personnes d'arrêter de pécher et de le suivre. Ces gens ont souvent été remplis de joie lorsque Jésus a changé leur vie. Le collecteur d'impôts Lévi était si heureux qu'il a célébré avec Jésus lors d'un grand repas. Pourtant, les chefs religieux se sont plaint du fait que Jésus célébrait avec des pécheurs. D'autres personnes avaient des questions sur le jeûne. Ils ont demandé à Jésus pourquoi ses disciples ne se privaient pas de nourriture pendant les moments de prière. Il leur a répondu qu'ils auraient l'occasion de se priver de nourriture plus tard. Mais Jésus voulait que les gens comprennent la nouvelle œuvre que Dieu faisait à travers lui. Il pardonnait aux pécheurs et apportait une vie nouvelle au monde. Certaines personnes refusent d'accepter cette bonne nouvelle. Jésus les décrit comme des gens qui refusent d'accepter quoi que ce soit de nouveau. Ils ne veulent que les choses auxquelles ils sont habitués.

* **Associated Passages:** Luc 5.27-39
* **Associated Articles:** Collecteur d'impôts (ID: `133301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); Must (ID: `realia:Must`); Skin-Bottle (ID: `realia:Skin-bottle`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jean (ID: `person:John`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); nom (ID: `keyterm:Name`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); bureau de perception (ID: `keyterm:TaxOffice`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Patch (ID: `realia:Patch`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 6.1–11 (id: 144967)

Les Pharisiens ont reproché aux disciples de Jésus d'avoir ramassé du blé le jour du sabbat. Les Pharisiens se sont également mis en colère contre Jésus car il avait guéri un homme le jour du sabbat. Le jour du sabbat était destiné au repos. Les chefs religieux avaient édicté de nombreuses lois sur ce que les gens ne pouvaient pas faire le jour du sabbat. Ces lois juives n'étaient pas toujours utiles. Jésus s'est appelé lui\-même "le Seigneur du sabbat". Il nourrissait et guérissait les gens le jour du sabbat. Ses actions et ses paroles montraient comment Dieu voulait que son peuple vive ce jour\-là.

* **Associated Passages:** Luc 6.1-11
* **Associated Articles:** Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); servir (ID: `keyterm:Serve`); David (ID: `person:David`); Grain (ID: `flora:Grain`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 6.12–26 (id: 144968)

À l'origine, il y avait 12 tribus en Israël. Il était donc important pour Jésus de désigner 12 leaders parmi ses disciples. Il a choisi 12 de ses disciples pour être ses plus proches compagnons et imitateurs. Ces hommes étaient aussi appelés apôtres. Avant de prendre cette décision importante, Jésus a passé la nuit à prier Dieu son Père. Jésus avait beaucoup d'autres disciples en plus des 12 apôtres. Beaucoup de gens suivaient Jésus pour l'entendre enseigner et pour être guéris par son pouvoir. Il leur a enseigné la vie dans le royaume de Dieu. Ce royaume n'est pas comme les royaumes humains, et le pouvoir de Jésus n'est pas comme celui des autres dirigeants. Dieu accueille les personnes dans le besoin dans son royaume. Quiconque a faim ou est triste est le bienvenu. Les personnes qui sont détestées par les autres parce qu'elles suivent Jésus sont les bienvenues. Elles seront bénies pour toujours dans le royaume de Dieu. Pourtant, Jésus a mis en garde les personnes qui ne se soucient que d'être riches. Il a mis en garde ceux qui ne se soucient que d'obtenir ce qu'ils veulent. Il a mis en garde les gens qui veulent être appréciés et admirés même s'ils ne sont pas dignes de confiance. Ils passeront à côté des bénédictions du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 6.12-26
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** béni (ID: `keyterm:Happy`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jacques (ID: `person:James.2`); Simon (ID: `person:Simon.2`); Judas (ID: `person:Judas`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Thomas (ID: `person:Thomas`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Alphée (ID: `person:Alphaeus`); Tyr (ID: `place:Tyre`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jacques (ID: `person:James`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Judée (ID: `place:Judea`); André (ID: `person:Andrew`); Jean (ID: `person:John.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); Barthélemy (ID: `person:Bartholomew`); Judas (ID: `person:Judas.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Pierre (ID: `person:Peter`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Philippe (ID: `person:Philip`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`)
## Luc 6.27–49 (id: 144969)

Jésus enseigne que les enfants de Dieu doivent partager, donner librement et pardonner aux autres. La vie dans le royaume de Dieu veut dire aimer non seulement sa famille et ses amis, mais aussi ses ennemis. Les enfants de Dieu doivent être humbles et reconnaître leurs erreurs. 

Jésus compare le péché d'une personne à des morceaux de bois dans ses yeux. Les gens doivent d'abord s'occuper de leur propre péché avant de pointer du doigt ceux des autres. Jésus ne veut pas que les cœurs des gens soient remplis de mauvais désirs. Il veut au contraire qu'ils soient remplis de la bonté de Dieu. De cette façon, ils seront comme des plantes saines qui portent de bons fruits. 

Jésus enseigne que ceux qui ne suivent pas les voies de Dieu sont insensés. Ne pas suivre Dieu, c'est comme construire une maison qui sera détruite. Ceux qui écoutent Jésus et lui obéissent sont sages. Ils construisent une maison solide qui durera.

* **Associated Passages:** Luc 6.27-49
* **Associated Articles:** Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** aimer (ID: `keyterm:Love`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); Éternel (ID: `deity:Lord`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Beam (ID: `realia:Beam`); House (ID: `realia:House`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); miséricordieux (ID: `keyterm:Compassionate`); prier (ID: `keyterm:Pray`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); decider (ID: `keyterm:Decided`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Vine (ID: `flora:Vine`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Luc 7.1–17 (id: 144970)

Jésus vient de dispenser un enseignement sur la bonté de Dieu et sur le fait que ses disciples doivent aimer leurs ennemis. Il a accepté de se rendre chez un officier de l'armée romaine. Les Juifs considéraient les Romains comme leurs ennemis. Mais cet officier croyait que Jésus avait la pleine autorité de Dieu sur la vie et la mort. Sa foi en Jésus était plus forte que celle des Juifs. Jésus a vu la foi de l'officier et a guéri son serviteur. Ensuite, il a fait preuve d'un amour bienveillant à l'égard d'une veuve. Personne ne lui a demandé de ressusciter le fils mort de la veuve. Jésus l'a ramené à la vie parce qu'il voulait faire preuve de miséricorde envers la mère. Les gens qui ont été témoins de la bonté et de la puissance de Jésus se sont mis à louer Dieu pour avoir apporté son aide aux gens.

* **Associated Passages:** Luc 7.1-17
* **Associated Articles:** Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Judée (ID: `place:Judea`); Naïn (ID: `place:Nain`); Jews (ID: `group:Jews`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Israël (ID: `person:Israel`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Bier (ID: `realia:Bier`)
## Luc 7.18–35 (id: 144971)

Jésus a dit que Jean\-Baptiste était le messager à propos duquel le prophète Malachie avait prophétisé. Jean avait préparé les gens à écouter Jésus, à voir ses œuvres et à le suivre. Jean avait baptisé des collecteurs d'impôts et beaucoup d'autres personnes. Ces personnes croyaient que Dieu agissait à travers Jésus. D'autres, comme les pharisiens, ne croyaient pas que Jean et Jésus disaient la vérité. Jean avait des questions à poser à Jésus. Il s'attendait à ce que Jésus juge Israël. Mais Jésus n'avait pas encore apporté le jugement. Jean a envoyé ses disciples demander à Jésus si quelqu'un d'autre apporterait le jugement attendu. La réponse de Jésus montrait qu'il était le Sauveur promis par Dieu. Mais le moment du jugement n'était pas encore venu. C'était le moment de guérir les gens et d'annoncer la bonne nouvelle du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 7.18-35
* **Associated Articles:** Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malachie (ID: `133830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Éternel (ID: `deity:Lord`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); An Angel (ID: `deity:Angel`); glorieux (ID: `keyterm:Glorious`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); obéir (ID: `keyterm:ObeyRighteousCommands`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Demons (ID: `deity:Demons`); béni (ID: `keyterm:Happy`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Reed (ID: `flora:Reed`); Flute (ID: `realia:Flute`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Wine (ID: `realia:Wine`); Palace (ID: `realia:Palace`)
## Luc 7.36–50 (id: 144972)

La femme dont il est question dans ce récit savait qu'elle était une pécheresse. La plupart des gens en Israël n'acceptaient pas ceux qu'ils considéraient comme de terribles pécheurs. Mais cette femme avait reçu la grâce de Dieu et en était très reconnaissante. Elle a montré à Jésus qu'elle l'aimait en l'honorant d'une manière spéciale. Elle lui a lavé les pieds avec ses larmes, ses cheveux et en les embrassant. Puis elle a couvert les pieds de Jésus d'un parfum très onéreux. Le pharisien qui avait invité Jésus à dîner ne comprenait pas ce qui se passait. Il ne comprenait pas que Jésus libère les gens du pouvoir du péché. Il ne réalisait pas qu'il était un pécheur au même titre que cette femme. Il ne comprenait pas qu'il avait, lui aussi, besoin de l'amour et du pardon de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 7.36-50
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Simon (ID: `person:Simon.6`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); House (ID: `realia:House`); aimer (ID: `keyterm:Love`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); devoir (qch) à [qqn] (ID: `keyterm:Owe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); decider (ID: `keyterm:Decided`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Alabaster Jar (ID: `realia:AlabasterJar`); Temple (ID: `realia:Temple`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)
## Luc 8.1–18 (id: 144973)

L'œuvre spéciale à accomplir que Jésus a reçue de Dieu consistait à inviter les gens à prendre part au royaume de Dieu. Pour ce faire, il voyageait en enseignant et en guérissant les gens. Beaucoup de ceux qui croyaient en Jésus l'ont aidé. Les 12 disciples étaient des compagnons de Jésus qui avaient un rôle important dans la diffusion de la Bonne Nouvelle. De nombreuses femmes voyageaient aussi avec Jésus. Certaines avaient été guéries de maladies. D'autres avaient été libérées des esprits mauvais et des démons. Les esprits mauvais et les démons étaient des êtres spirituels maléfiques. Les femmes utilisaient leur argent pour aider Jésus et les disciples à faire leur travail. Elles étaient comme la graine jetée dans une bonne terre dont Jésus avait parlé dans une parabole. Les femmes avaient entendu le message de Jésus et lui étaient fidèles. Cela se manifestait par leurs bonnes œuvres. Les histoires que Jésus racontait sont appelées des paraboles. Certaines personnes étaient ouvertes au message de Jésus. Les paraboles aidaient ces personnes à comprendre les voies de Dieu. D'autres personnes s'opposaient à Jésus. Elles ne voulaient pas entendre der récits sur le royaume de Dieu. Elles ne comprenaient pas ce que Jésus disait. La lumière que Jésus apporte est pour ceux qui savent qu'ils sont dans les ténèbres. Elle est destinée à ceux qui veulent voir.

* **Associated Passages:** Luc 8.1-18
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paraboles (ID: `133308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** parabole (ID: `keyterm:Parable`); Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); servir (ID: `keyterm:Serve`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Grain (ID: `flora:Grain`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Barley (ID: `flora:Barley`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); bien (ID: `keyterm:Honest`); Susanne (ID: `person:Susanna`); Chuza (ID: `person:Chuza`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); Jeanne (ID: `person:Joanna`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Demons (ID: `deity:Demons`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Bed (ID: `realia:Bed`)
## Luc 8.19–21 (id: 144974)

Jésus a grandi en famille avec ses parents, des frères et des sœurs. Sa famille était importante pour lui. Il est venu sur terre pour montrer que le royaume de Dieu est comme une grande famille. Les gens deviennent membres de la famille de Dieu en croyant en Jésus. Tous ceux qui se détournent du péché et obéissent à Dieu sont des membres de la famille de Jésus.

* **Associated Passages:** Luc 8.19-21

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`)
## Luc 8.22–39 (id: 144975)

Quand Jésus a calmé la tempête, les disciples ont été stupéfaits. Ils ont aussi été saisis de peur. Ils n'avaient jamais rencontré quelqu'un comme Jésus. Ils ne comprenaient pas tout à fait qui il était. Même s'ils étaient terrifiés, ils sont restés et ont continué à travailler avec Jésus. La façon dont Jésus a guéri l'homme qui vivait parmi les tombes a effrayé les Géraséniens. Ils ont voulu que Jésus s'en aille car ils avaient très peur. L'homme que Jésus avait guéri voulait partir avec lui. Jésus disait souvent aux personnes qu'il guérissait de ne pas parler de leur guérison. Cependant, il a donné des instructions très différentes à cet homme. Il devait retourner chez lui et raconter à tout le monde comment Dieu avait œuvré dans sa vie. Jésus voulait que l'homme fasse à nouveau partie de la communauté gérasénienne. Et il voulait que les gens qui le craignaient entendent la Bonne Nouvelle.

* **Associated Passages:** Luc 8.22-39
* **Associated Articles:** Géraséniens (ID: `133334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Gerasa (ID: `place:Gerasa`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Ship (ID: `realia:Ship`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); House (ID: `realia:House`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); Légion (ID: `deity:Legion`); A Man (ID: `person:GenericMale`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nom (ID: `keyterm:Name`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Fetter (ID: `realia:Fetter`); Grave (ID: `realia:Grave`); Temple (ID: `realia:Temple`); Chain (ID: `realia:Chain`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## Luc 8.40–56 (id: 144976)

Jésus a montré qu'il avait le pouvoir de guérir les maladies. Il avait aussi le pouvoir de ressusciter les morts. Les gens s'en rendaient compte et sollicitaient son aide. Jésus a aidé certaines personnes sans qu'elles en fassent la demande. D'autres, comme Jaïrus, lui ont demandé ouvertement son aide. D'autres encore, comme la femme dans cette histoire, essayaient d'obtenir l'aide de Jésus sans que personne le remarque. Jésus a pris le temps d'identifier quelle était la femme qui avait été secrètement guérie. Il voulait qu'elle sache qu'il se souciait d'elle. Pourtant, pendant qu'il passait du temps avec cette femme, la fille de Jaïrus est morte. Cela n'a pas inquiété Jésus et ne l'a pas incité à se dépêcher. Au contraire, il a réconforté Jaïrus durant leur voyage. Chez Jaïrus, Jésus a ressuscité sa fille. Puis il a demandé qu'on lui donne à manger. Jésus connaît tout le monde et il prend soin des besoins de chacun.

* **Associated Passages:** Luc 8.40-56

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Pierre (ID: `person:Peter`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); House (ID: `realia:House`); Jaïrus (ID: `person:Jairus`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); Jacques (ID: `person:James`); vie (ID: `keyterm:Life`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Jean (ID: `person:John.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Tassel (ID: `realia:Tassel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)
## Luc 9.1–17 (id: 144977)

Jésus a envoyé les 12 disciples répandre la bonne nouvelle du royaume de Dieu. La puissance de Dieu était à l'œuvre chez les disciples. Ils ont chassé les démons et guéri les malades. À leur retour de voyage, Jésus a nourri le peuple de Dieu. Il y avait tellement de nourriture qu'après que tout le monde a mangé, il en restait beaucoup. Cela montrait que Dieu peut subvenir aux besoins de son peuple même lorsque cela semble impossible.

* **Associated Passages:** Luc 9.1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jean (ID: `person:John`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Élie (ID: `person:Elijah`); Demons (ID: `deity:Demons`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Staff (ID: `realia:Staff`); Bag (ID: `realia:Bag`); Basket (ID: `realia:Basket`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 9.18–27 (id: 144978)

En Israël, les gens avaient des idées très diverses sur l'identité de Jésus. Les disciples ont finalement reconnu à haute voix que Jésus était le Messie d'Israël. Jésus s'efforçait de changer leur compréhension de ce que ferait le Messie. Le Messie ne se battrait pas contre les Romains. C'est ce que beaucoup de Juifs attendaient. Au lieu de cela, Jésus ferait face à la mort. Il se battrait contre tout ce qui tente d'entraver le royaume de Dieu. Jésus reviendrait dans la gloire et offrirait une vie nouvelle à tous ceux qui le suivent fidèlement. Ses disciples devraient apprendre à souffrir comme leur Messie l'a fait. Ils devraient également apprendre à servir les autres comme Jésus l'a fait. C'est ce que signifiait prendre sa croix et le suivre.

* **Associated Passages:** Luc 9.18-27
* **Associated Articles:** Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); prier (ID: `keyterm:Pray`); baptiste [jean] (ID: `keyterm:Baptist`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jean (ID: `person:John`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Élie (ID: `person:Elijah`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Pierre (ID: `person:Peter`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vrai (ID: `keyterm:True`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Luc 9.28–36 (id: 144979)

 Jésus avait l'habitude de monter sur une montagne pour prier. Dans ce récit, il a emmené ses disciples les plus fidèles Pierre, Jean et Jacques avec lui. Moïse et Élie sont apparus sur la montagne avec Jésus. Moïse a joué un rôle important dans les livres de l'Ancien Testament qui relatent l'histoire de l'alliance d'Israël. Élie était l'un des prophètes les plus importants de l'Ancien Testament. Leur présence montrait que tout ce que l'Ancien Testament disait de Jésus était vrai. Jésus leur a parlé de l'œuvre qu'il allait accomplir à Jérusalem. Pierre, Jean et Jacques étaient à la fois stupéfaits et troublés. C'est alors que Dieu sortit d'un nuage. Il y a longtemps, Dieu avait parlé à Moïse depuis un nuage. C'était alors qu'il avait donné à Israël ses instructions, consignées dans l'alliance du mont Sinaï. Sur la montagne avec Jésus, Dieu a de nouveau donné des instructions depuis un nuage. Les instructions de Dieu données aux trois disciples étaient d'écouter son Fils.

* **Associated Passages:** Luc 9.28-36
* **Associated Articles:** Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:Pray`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Moïse (ID: `person:Moses`); Élie (ID: `person:Elijah`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Jacques (ID: `person:James`); Jean (ID: `person:John.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## Luc 9.37–50 (id: 144980)

Les disciples étaient les partenaires de Jésus, mais ils ne pouvaient pas faire tout ce que Jésus faisait. Jésus a guéri le garçon que les disciples ne pouvaient pas aider. Les disciples ne comprenaient toujours pas quel genre de royaume Jésus apporterait. Pour eux, la mort du Messie n'avait pas de sens. Ils étaient préoccupés par l'importance qu'ils auraient dans le royaume de Dieu. Jésus leur a dit de changer leur façon de penser et de devenir comme des enfants. Ils devaient renoncer à leur pouvoir. Les petits enfants ne peuvent pas défendre leurs droits et n'ont aucun pouvoir sur les autres. Pourtant, Jésus le Messie prend soin d'eux. Il est le leader serviteur des autres et il souffre pour eux. Les disciples de Jésus doivent suivre son exemple.

* **Associated Passages:** Luc 9.37-50
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); Demons (ID: `deity:Demons`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Éternel (ID: `deity:Lord`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Jean (ID: `person:John.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); coeur (ID: `keyterm:Heart`)
## Luc 9.51–62 (id: 144981)

Le reste de l'évangile de Luc raconte le voyage de Jésus à Jérusalem et son travail dans cette ville. C'est là que Jésus donnerait sa vie pour sauver les gens du péché. Ensuite, il régnerait en tant que Roi depuis le ciel. Un village de Samarie a refusé que Jésus y reste alors qu'il était en chemin pour Jérusalem. Jésus ne les a pas punis. Il n'a pas non plus puni ceux qui ont dit qu'ils le suivraient mais n'ont pas tenu leur promesse. Jésus a invité les gens à entrer dans le royaume de Dieu. Il n'est pas devenu Roi par la violence ou en forçant les gens à le suivre.

* **Associated Passages:** Luc 9.51-62
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); A Man (ID: `person:GenericMale`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Jacques (ID: `person:James`); Jean (ID: `person:John.2`); Samarie (ID: `place:Samaria`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); Mattock (ID: `realia:Mattock`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 10.1–24 (id: 134395)

Une fois de plus, Jésus a envoyé ses disciples pour faire connaître son œuvre à un plus grand nombre de personnes. Cette fois, Jésus a envoyé beaucoup plus de gens que les seuls 12 disciples. Ils ont parcouru le pays d'Israël en offrant la paix et la guérison au peuple de Dieu. Jésus a averti que si l'offre n'était pas acceptée, le jugement suivrait. Bien avant que Jésus ne vienne sur terre, les gens de Tyr et de Sidon agissaient mal. Ces gens n'ont jamais eu la chance de voir Jésus ou d'entendre son message. Jésus a dit que s'ils l'avaient vu, ils se seraient détournés de leurs péchés. Pourtant, la plupart des gens d'Israël n'ont pas accepté la bonne nouvelle du royaume de Dieu. Lorsque les disciples sont revenus, Jésus était rempli de joie par le Saint\-Esprit. Il a remercié et loué son Père pour son action à travers les disciples. Dieu a travaillé à travers eux pour apporter la vie et la guérison au monde.

* **Associated Passages:** Luc 10.1-24
* **Associated Articles:** Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Tyr (ID: `place:Tyre`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Sidon (ID: `place:Sidon`); nom (ID: `keyterm:Name`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); House (ID: `realia:House`); Chorazin (ID: `place:Chorazin`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Satan (ID: `deity:Satan`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); Hell (ID: `place:Hell`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Sodome (ID: `place:Sodom`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Demons (ID: `deity:Demons`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Bag (ID: `realia:Bag`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)
## Luc 10.25–37 (id: 144982)

Un homme qui connaissait bien les lois d'Israël a posé une question à Jésus. L'homme savait qu'il était important d'aimer Dieu et d'aimer son prochain. C'était nécessaire pour recevoir la vie éternelle. Il a donc demandé à Jésus d'expliquer qui étaient ses prochains. Sa question n'était pas sincère. Il l'a posée pour montrer combien il était déjà capable d'obéir à la loi de Moïse. Jésus a répondu par une parabole. Dans cette histoire, un Juif avait été attaqué par des voleurs. Les chefs religieux juifs sont passés près de l'homme mais ne l'ont pas aidé. Ils ont traité l'homme comme une personne du dehors et non comme un prochain. C'est un homme de Samarie qui s'est arrêté pour l'aider. Il a fait preuve d'un profond amour et d'une grande attention pour l'homme blessé. C'était surprenant car la plupart des Juifs et des Samaritains se détestaient. Jésus a enseigné que les gens doivent considérer tous les autres humains comme leur prochain. Cela signifie traiter tout le monde avec respect, amour et attention. Dieu attend de ses enfants qu'ils aiment même ceux qui semblent être des ennemis.

* **Associated Passages:** Luc 10.25-37
* **Associated Articles:** Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); vie (ID: `keyterm:Life`); Inn (ID: `realia:Inn`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Lévi (ID: `group:Levi`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); être juste (ID: `keyterm:Just`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); loi (ID: `keyterm:Law`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Wine (ID: `realia:Wine`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)
## Luc 10.38–42 (id: 144983)

À l'époque de Jésus, généralement seuls les garçons et les hommes étaient élèves des rabbins. En s'asseyant aux pieds de Jésus, Marie s'est comporté comme une élève de Jésus le rabbin. Jésus était heureux que Marie ait choisi de passer du temps avec lui et de l'écouter. C'était plus important que n'importe quel travail qu'elle ferait pour lui.

* **Associated Passages:** Luc 10.38-42
* **Associated Articles:** Marie, Marthe et Lazare (ID: `133335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Marthe (ID: `person:Martha`); Marie (ID: `person:Mary.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); le bien (ID: `keyterm:Good`); nom (ID: `keyterm:Name`); servir (ID: `keyterm:Serve`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`)
## Luc 11.1–13 (id: 144984)

Les disciples ont vu à quel point la prière était importante dans la vie de Jésus. Ils voulaient apprendre à prier comme Jésus le faisait. Les paroles de la prière que Jésus leur a enseignée sont audacieux. Les disciples de Jésus doivent appeler Dieu leur Père. Ils doivent demander que le nom de Dieu soit honoré dans le monde entier. Ils peuvent avoir confiance dans le fait que Dieu fait advenir son royaume et ils devraient en désirer davantage. Jésus a dit aux disciples de demander à Dieu leur pain quotidien. Il parlait de bien plus que du pain que l'on cuit et que l'on mange. Dans Jean 6\.32, Jésus est appelé le vrai pain du ciel. Cela signifie que la vie vient par Jésus. Jésus permet aux gens d'avoir une vie qui ne peut pas être détruite. Les disciples de Jésus doivent prier pour que leurs péchés soient pardonnés. Et ils doivent demander à Dieu de les aider à rester fidèles. Ils ont besoin de son aide pour dire non au péché lorsqu'ils sont tentés. Jésus a ensuite raconté quelques histoires sur la prière. Ces histoires ont montré que Dieu veut que la prière occupe une place importante dans la vie de ses enfants.

* **Associated Passages:** Luc 11.1-13
* **Associated Articles:** Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); Éternel (ID: `deity:Lord`); saint (ID: `keyterm:Holy`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); nom (ID: `keyterm:Name`); Jean (ID: `person:John`); Door (ID: `realia:Door`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## Luc 11.14–26 (id: 144985)

Beaucoup de gens reconnaissaient que Jésus avait accompli des œuvres puissantes, mais ne croyaient pas qu'il venait de Dieu. Ils l'expliquaient en disant que Jésus avait reçu son pouvoir du prince des démons. C'était une façon de parler du diable. Jésus a expliqué que son travail sauve la vie des gens, à la différence de celui des êtres spirituels maléfiques qui détruisent la vie des gens. Jésus accomplit son travail pour le royaume de Dieu grâce à la puissance de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 11.14-26

* **Associated ACAI Concepts:** Demons (ID: `deity:Demons`); Satan (ID: `deity:Satan`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); exemple (ID: `keyterm:Example`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)
## Luc 11.27–36 (id: 144986)

Les gens étaient émerveillés par les miracles que Jésus accomplissait et par la puissance de son enseignement. Mais Jésus voulait que les gens fassent plus que s'émerveiller. Il voulait qu'ils obéissent à Dieu. Il avait apporté la lumière de Dieu dans le monde. Il voulait que tout le monde soit rempli de la lumière de Dieu. Mais le peuple d'Israël choisissait les ténèbres et le mal. Ils ne se détournaient pas de leurs péchés comme l'avaient fait les habitants de Ninive. Jésus a averti les gens de ne pas laisser passer leur chance de se détourner du péché avant que le jugement n'arrive.

* **Associated Passages:** Luc 11.27-36
* **Associated Articles:** Ninive (ID: `133826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jonas (ID: `person:Jonah.2`); Ninive (ID: `group:Nineveh`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Ninive (ID: `place:Nineveh`); exemple (ID: `keyterm:Example`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Salomon (ID: `person:Solomon`); Éternel (ID: `deity:Lord`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); reine de Séba (ID: `person:QueenOfSheba`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Sheba (ID: `place:Sheba.2`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
## Luc 11.37–54 (id: 144987)

Jésus a montré que de nombreux pharisiens étaient des imposteurs. Ils essayaient d'avoir l'air bons et pieux. Mais ils étaient impies, mauvais et pécheurs. Ils voulaient que les gens pensent qu'ils étaient importants. Mais ils traitaient mal les autres. Les enseignements de ces dirigeants n'apportaient pas la vie. Au contraire, ils faisaient peser de lourdes charges sur le peuple de Dieu. Ces dirigeants ne se souciaient que des petites choses sans importance. Ils n'ont pas réussi à faire des choses importantes comme être justes et donner gratuitement aux autres. Ils n'ont pas accepté les prophètes que Dieu leur a envoyés pour les avertir. Jésus leur a dit qu'ils seraient jugés pour cela. Ces pharisiens et enseignants de la loi étaient très mécontents de Jésus.

* **Associated Passages:** Luc 11.37-54
* **Associated Articles:** Les personnes impies (ID: `133777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Éternel (ID: `deity:Lord`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Zacharie (ID: `person:Zechariah.12`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Abel (ID: `person:Abel`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Plate (ID: `realia:Plate.2`); Rue (ID: `flora:Rue`); Mint (ID: `flora:Mint`); Grave (ID: `realia:Grave`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Luc 12.1–12 (id: 144988)

Jésus a commencé à préparer ses disciples à la souffrance qu'ils connaîtraient plus tard. Ceux qui suivaient Jésus fidèlement seraient en danger. Les dirigeants et les autorités essaieraient de les forcer à se détourner de Jésus et à cesser de le servir. Abandonneraient\-ils lorsque les gens leur feraient du mal pour avoir prêché que Jésus est le Fils de Dieu? Jésus a promis aux disciples que Dieu ne les abandonnerait jamais. Le Saint\-Esprit serait toujours avec eux. Dieu connaît ses enfants et se soucie profondément d'eux.

* **Associated Passages:** Luc 12.1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Sparrow (ID: `fauna:Sparrow`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); Hell (ID: `place:Hell`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Inner Room (ID: `realia:InnerRoom`); Assarion (ID: `realia:Assarion`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Housetop (ID: `realia:Housetop`)
## Luc 12.13–34 (id: 144989)

Jésus a vu que beaucoup de gens ne pensaient qu'à ce qu'ils avaient ou n'avaient pas. Ils ne se souciaient que de ce dont ils avaient besoin et de ce qu'ils voulaient à ce moment\-là. Jésus leur a dit d'arrêter de s'inquiéter des choses qui ne durent pas. Il veut que ses disciples désirent les choses que Dieu désire. Ils ne devraient pas se soucier de posséder beaucoup de choses ou d'être riches en argent. Ils ne doivent pas se préoccuper uniquement d'eux\-mêmes. Ils doivent donner gratuitement aux pauvres. C'est ce que Jésus voulait dire par "être riche aux yeux de Dieu". Jésus a également enseigné que Dieu prend soin des plantes et des animaux. Toutes les créatures de Dieu peuvent lui faire confiance pour subvenir à leurs besoins. Les gens doivent se soucier des choses dont Dieu se préoccupent. C'est ainsi qu'ils peuvent faire partie du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 12.13-34

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Barn (ID: `realia:Barn`); Salomon (ID: `person:Solomon`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); qui manque de foi (ID: `keyterm:HavingLittleFaith`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Storeroom (ID: `realia:Storeroom`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); Crow (ID: `fauna:Crow`); Bag (ID: `realia:Bag`); Oven (ID: `realia:Oven`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Moth (ID: `fauna:Moth`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Luc 12.35–59 (id: 144990)

Jésus a parlé de son voyage à Jérusalem. C'était comme s'il se rendait au tribunal avec le peuple d'Israël. Il voulait qu'ils se détournent de leurs péchés, croient en lui et obéissent à Dieu. Il voulait qu'ils l'acceptent comme leur Roi et leur Messie. Ainsi, ils pourraient éviter le jugement et la punition. Mais il savait qu'ils le tueraient. Jésus allait souffrir. Il en a parlé comme un baptême de souffrance. Le jugement devait donc s'abattre sur Israël car il n'avait pas accepté que Jésus était le Fils de Dieu. C'est ce qui s'est produit lorsque les Romains ont détruit Jérusalem et le temple en 70 apr. J.\-C. Cependant, Jésus a promis de revenir sur terre. Il régnera pour toujours en tant que Fils de l'Homme. Il a enseigné à ses disciples à se préparer à le recevoir. Ils peuvent être sûrs qu'il reviendra. Personne ne sait quand cela arrivera. Ceux qui suivent Jésus doivent continuer à le servir fidèlement pendant son absence. Ils doivent rester fidèles à Jésus même lorsqu'ils sont persécutés pour l'avoir suivi. Ce sera merveilleux pour les disciples de Jésus lorsque leur Maître reviendra.

* **Associated Passages:** Luc 12.35-59
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 après Jésus-Christ (ID: `133313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** béni (ID: `keyterm:Happy`); être juste (ID: `keyterm:Just`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); decider (ID: `keyterm:Decided`); trans. libérer (ID: `keyterm:SetFree`); Pierre (ID: `person:Peter`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); servir (ID: `keyterm:Serve`); vrai (ID: `keyterm:True`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 13.1–9 (id: 144991)

On a parlé à Jésus d'une chose horrible que Pilate, le gouverneur, avait faite à des Galiléens. Et une tour était tombée à Siloé sur 18 personnes et les avait tuées. Ces choses tristes sont\-elles arrivées parce que ces personnes avaient commis de graves péchés ? Non. Jésus a expliqué que ces personnes n'étaient pas de pires pécheurs que les autres. Puis il a raconté une histoire pour montrer l'importance de se détourner du péché. Le jugement pour le péché viendra. Mais Dieu est patient. Il veut que les gens se repentent et se détournent du péché afin qu'ils ne soient pas détruits.

* **Associated Passages:** Luc 13.1-9
* **Associated Articles:** Siloé (ID: `133336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Fig (ID: `flora:Fig`); sang (ID: `keyterm:Blood`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Siloam (ID: `place:Siloam`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Tower (ID: `realia:Tower`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## Luc 13.10–17 (id: 144992)

Jésus a guéri une femme le jour du sabbat. Le chef de la synagogue était très en colère. Mais Jésus accomplissait l'œuvre que Dieu lui avait confiée. Plus tôt, Jésus avait annoncé que Dieu l'avait envoyé pour libérer son peuple. Libérer cette femme était plus important que de respecter les règles relatives au jour du sabbat.

* **Associated Passages:** Luc 13.10-17

* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Religious Official (ID: `person:ReligiousOfficial`); glorieux (ID: `keyterm:Glorious`); Satan (ID: `deity:Satan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Abraham (ID: `person:Abraham`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Animal Pen (ID: `realia:AnimalPen`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)
## Luc 13.18–30 (id: 144993)

La plupart des Juifs de l'époque de Jésus attendaient le royaume de Dieu. Ils s'attendaient à ce qu'il vienne de manière grandiose. Mais Jésus a enseigné que le royaume de Dieu vient dans le monde d'une manière très différente. Il a raconté des histoires pour expliquer que le royaume est semblable à une petite graine, ou encore à une toute petite quantité de levure. Dieu commence de manière modeste par de petites choses. Mais celles\-ci ne cessent de croître. Beaucoup en Israël aimaient entendre l'enseignement de Jésus et voir ses œuvres puissantes. Mais ils ne le connaissaient pas vraiment et n'obéissaient pas à ses enseignements. Ils pensaient qu'ils feraient partie du royaume de Dieu parce qu'ils étaient de la lignée d'Abraham. Ils ne faisaient donc pas vraiment d'efforts pour y entrer. C'était comme s'ils passaient devant la porte du royaume de Dieu. C'est pourquoi la porte du royaume de Dieu devait être ouverte à d'autres nations.

* **Associated Passages:** Luc 13.18-30

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Door (ID: `realia:Door`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Abraham (ID: `person:Abraham`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israël (ID: `person:Israel`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Saton (ID: `realia:Saton`); Grain (ID: `flora:Grain`); Mustard (ID: `flora:Mustard`)
## Luc 13.31–35 (id: 144994)

Le roi Hérode Antipas avait décidé que Jésus devait mourir. Mais Jésus n'avait pas peur. Le roi Hérode ne pouvait pas l'empêcher de faire son travail. Jésus savait ce qui lui arriverait à Jérusalem. Mais il était toujours complètement engagé à faire ce que Dieu l'avait envoyé faire. Jésus désirait sauver la ville de Jérusalem du jugement à venir. Mais les gens ne voulaient pas écouter Jésus ni l'accepter. Cela rendait Jésus très triste.

* **Associated Passages:** Luc 13.31-35
* **Associated Articles:** Hérode Antipas (ID: `133309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Éternel (ID: `deity:Lord`); nom (ID: `keyterm:Name`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Demons (ID: `deity:Demons`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 14.1–14 (id: 144995)

Jésus guérira\-t\-il un homme le jour du sabbat chez un pharisien ? Tout le monde l'observe. 

Jésus sait que les pharisiens aident et protègent les enfants et les animaux le jour du sabbat. Ils ne pensent pas que c'est du travail. Et il sait que guérir le jour du sabbat n'est pas contre les dix commandements. 

Jésus guérit l'homme pendant un repas avec des pharisiens. Certains invités au repas ne recherchent que leur propre gloire. Ils veulent les meilleures places à table. Jésus leur dit d'être humbles. Il leur dit qu'ils doivent attendre que Dieu les honore ou les élève. 

Jésus enseigne aussi quelque chose aux invités. Eux\-mêmes doivent inviter chez eux d'autres personnes que leurs amis et les membres de leur famille. Ils doivent inviter des personnes qui ne peuvent pas les inviter en retour. C'est Dieu qui les remboursera à la résurrection. Cela arrivera à la nouvelle création de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 14.1-14
* **Associated Articles:** Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); servir (ID: `keyterm:Serve`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 14.15–24 (id: 144996)

Le peuple juif voyait le royaume de Dieu comme un grand festin. Quand le Messie viendrait, ils mangeraient ensemble comme des amis avec Dieu. Ils attendaient cela depuis longtemps. Jésus a raconté une parabole sur ce grand banquet. Dans l'histoire, les premiers invités ont trouvé des excuses pour ne pas se rendre au festin. Alors le maître a invité toutes sortes d'autres personnes à la place. Jésus parlait des Juifs qui refusaient de croire à son message sur le royaume de Dieu. Ils étaient comme ces premiers invités qui ne voulaient pas se rendre au banquet. Mais le festin de Dieu ne sera pas gâché. Dieu veillera à ce que sa maison soit pleine. Le message du royaume de Dieu s'étendra à tous les peuples et à toutes les nations.

* **Associated Passages:** Luc 14.15-24

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:AskFor`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); béni (ID: `keyterm:Happy`); A Scribe (ID: `person:Scribe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 14.25–35 (id: 134396)

Jésus dit que les gens qui le suivent doivent porter leur propre croix. Il veut dire qu'il est difficile d'être son disciple. 

C'est difficile parce que cela veut dire abandonner beaucoup de choses. Cela veut dire être complètement déterminé à le suivre. Cela veut souvent dire faire le contraire de ce que les membres de la famille veulent. Cela veut dire qu'il faut être prêt à mourir pour Jésus. 

Chacun doit donc bien réfléchir avant de suivre Jésus. Chaque personne doit décider elle pense que suivre Jésus en vaut la peine.

* **Associated Passages:** Luc 14.25-35

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); vie (ID: `keyterm:Life`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Tower (ID: `realia:Tower`); Watch-Tower (ID: `realia:Watch-tower`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Luc 15.1–10 (id: 144997)

Les maîtres de la loi et les pharisiens sont furieux que Jésus accueille tout le monde. Ils détestent les collecteurs d'impôts. Les Pharisiens n'acceptent pas les personnes qu'ils considèrent comme de terribles pécheurs. Pour eux, ces pécheurs sont impurs ou souillés parce qu'ils n'obéissent pas aux lois juives. Les Pharisiens croient que les pécheurs doivent faire plus d'efforts pour obéir aux lois. Jésus répond en racontant trois histoires. La première parle d'une brebis perdue et la deuxième d'une pièce perdue. La troisième parle d'un fils perdu. Ces paraboles montrent ce que Jésus fait en Israël. Il cherche des personnes qui savent qu'elles sont perdues. Il les sauve et les amène dans le royaume de Dieu. Le royaume des cieux est pour tous ceux qui veulent être trouvés par Jésus.

* **Associated Passages:** Luc 15.1-10
* **Associated Articles:** Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Drachma (ID: `realia:Drachma`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); House (ID: `realia:House`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); An Angel (ID: `deity:Angel`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Luc 15.11–32 (id: 134397)

La troisième histoire que Jésus a racontée sur les choses perdues concernait un père et ses fils. Les paroles et les actions du fils cadet étaient choquantes. Il a demandé sa part de la propriété familiale alors que son père était encore en vie. Cela revenait à vouloir que son père soit mort. Puis il a quitté sa famille et a gaspillé tout son argent en menant une vie de péché. Très vite, son argent et sa fierté ont disparu. Il était si pauvre qu'il mangeait la nourriture des cochons. Puis il s'est repenti. Il a cessé de vivre dans le péché et est retourné chez son père. Le père a pardonné à son fils cadet et s'est réjoui de son retour à la maison. De nombreuses personnes qui écoutaient Jésus étaient comme le fils cadet. Ils n'avaient pas prêté attention aux voies de Dieu et vivaient dans le péché. Jésus leur a demandé de se détourner de leur péché et de vivre près de Dieu. Les dirigeants d'Israël étaient comme le frère aîné de l'histoire. Il était furieux qu'un festin soit organisé pour son frère cadet pécheur. Les dirigeants d'Israël voyaient Jésus accepter des gens pécheurs et souillés. Ils le voyaient partager l'amour de Dieu avec eux. Les dirigeants ne voulaient pas que cela se produise. Mais Dieu est ravi lorsque ses enfants perdus viennent à lui. Il y a tellement de joie au ciel quand les gens se détournent de leur péché. C'est ce que racontent les trois histoires du chapitre 15 de Luc.

* **Associated Passages:** Luc 15.11-32

* **Associated ACAI Concepts:** Cattle (ID: `fauna:Bull`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); travailleur employé (ID: `keyterm:HiredWorker`); vie (ID: `keyterm:Life`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Pig (ID: `fauna:Pig`); Jackal (ID: `fauna:Jackal`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); Kid (ID: `fauna:Kid`); Carob (ID: `flora:Carob`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Seal (ID: `realia:Seal`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 16.1–12 (id: 144998)

La dernière histoire que Jésus raconte dans le chapitre 15 de Luc montre deux façons de gérer l'argent. L'un des fils a gaspillé l'argent de son père en vivant dans le péché. L'autre fils n'a jamais dépensé ni profité de l'argent de son père. Dans le chapitre 16 de Luc, Jésus a enseigné comment Dieu voulait que les gens traitent l'argent. La première histoire parle d'un gestionnaire. Il allait perdre son emploi. Alors il a utilisé l'argent de son maître pour aider les gens qui lui devaient de l'argent. Ainsi, ils l'aideraient quand il n'aurait plus de travail. Le gestionnaire dans l'histoire n'était pas honnête mais il était intelligent. Jésus l'a utilisé comme exemple pour le peuple de Dieu. Comme ce gestionnaire, ils devraient planifier judicieusement. Ils devraient utiliser leur argent pour renforcer leurs relations avec les autres. Mais contrairement au gestionnaire, le peuple de Dieu devrait utiliser les richesses et les biens honnêtement. Jésus a parlé des vraies richesses. Ce sont les bénédictions du royaume de Dieu. Elles sont plus importantes que la richesse sur terre. Dieu veut les partager avec son peuple. Mais son peuple doit montrer qu'il est digne de confiance.

* **Associated Passages:** Luc 16.1-12

* **Associated ACAI Concepts:** gestion d'un foyer (ID: `keyterm:Stewardship`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); devoir (qch) à [qqn] (ID: `keyterm:Owe`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Kor (ID: `realia:Kor.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vrai (ID: `keyterm:True`); Tent (ID: `realia:Tent`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 16.13–18 (id: 144999)

Jésus a enseigné que tous les enseignements de l'Ancien Testament étaient importants. Cependant, ses nouveaux enseignements sur le royaume de Dieu le sont encore plus. Dieu veut que les gens lui soient fidèles dans leur cœur et dans leurs actions. Cela inclut d'être honnête et fidèle avec l'argent. On ne doit jamais servir l'argent ou le vénérer. Cela inclut également d'être honnête et fidèle dans d'autres domaines de la vie, comme le mariage.

* **Associated Passages:** Luc 16.13-18

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); loi (ID: `keyterm:Law`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); abomination (ID: `keyterm:Abomination`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ami de l'argent (ID: `keyterm:LovingWealth`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Jean (ID: `person:John`); être juste (ID: `keyterm:Just`)
## Luc 16.19–31 (id: 145000)

La dernière histoire du chapitre 16 de Luc était un avertissement aux Pharisiens. Ils aimaient l'argent mais ils ne suivaient pas les instructions de Dieu concernant l'aide aux pauvres. Jésus a montré que Dieu se soucie profondément des pauvres. Son peuple ne devrait pas être intéressé à vivre une vie facile et confortable. Il devrait prendre soin des autres. L'homme riche de cette histoire ne l'avait pas fait. Il avait utilisé son argent pour lui\-même. Il n'avait pas partagé librement. Après la mort de l'homme riche, il a terriblement souffert. Il voulait que quelqu'un avertisse les membres de sa famille de changer leurs habitudes pendant qu'ils étaient encore en vie. Mais ils n'avaient jamais écouté les enseignements de Dieu. Ils n'ont donc pas voulu écouter un nouvel avertissement. Ils ne changeraient pas même s'ils voyaient quelqu'un ressusciter des morts.

* **Associated Passages:** Luc 16.19-31

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Lazare (ID: `person:Lazarus`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Moïse (ID: `person:Moses`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); An Angel (ID: `deity:Angel`); vie (ID: `keyterm:Life`); Hell (ID: `place:Hell`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); nom (ID: `keyterm:Name`); Dog (ID: `fauna:Dog`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Linen (ID: `realia:Linen`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Luc 17.1–10 (id: 145001)

Jésus a enseigné les manières dont Dieu veut que ses enfants vivent dans son royaume. Les frères et sœurs dans la famille de Dieu ne doivent pas s'entraîner mutuellement dans le péché. Quand quelqu'un pèche contre eux, les enfants de Dieu doivent parler à la personne en question. Ils doivent dire à la personne ce qu'elle a fait de mal. L'objectif est que la personne cesse de pécher. Dans le chapitre 15 de Luc, Jésus a raconté des histoires qui montrent à quel point Dieu se réjouit lorsque les gens cessent de pécher. Les enfants de Dieu doivent partager cette joie et pardonner aux autres lorsqu'ils se détournent du péché. Les enfants de Dieu comprennent également qu'ils doivent être des serviteurs humbles qui obéissent à Dieu. Dieu honore la foi de ses enfants, quelle qu'en soit la grandeur. L'important est qu'ils croient que Jésus est Seigneur et qu'ils s'engagent entièrement envers lui.

* **Associated Passages:** Luc 17.1-10

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); faire pécher qqn (ID: `keyterm:CauseToStumble`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); servir (ID: `keyterm:Serve`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Mulberry (ID: `flora:Mulberry`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Grain (ID: `flora:Grain`); Mustard (ID: `flora:Mustard`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## Luc 17.11–19 (id: 145002)

Dans ce récit, Jésus a guéri dix personnes. Le samaritain est le seul qui est revenu vers Jésus pour le remercier. Les juifs considéraient les samaritains comme des personnes du dehors. Tout au long de son évangile, Luc a montré que beaucoup de ces personnes ont cru en Jésus et ont placé leur foi en lui. Les païens ont manifesté une plus grande foi que la majorité des juifs et des responsables religieux.

* **Associated Passages:** Luc 17.11-19

* **Associated ACAI Concepts:** purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Samarie (ID: `place:Samaria`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Galilée (ID: `place:Galilee`)
## Luc 17.20–37 (id: 145003)

De nombreux Juifs pensaient que le règne de Dieu sur terre commencerait dès l'arrivée du Messie. Les Pharisiens ont demandé à Jésus quand cela se produirait. Jésus a dit que le royaume de Dieu était déjà parmi eux. Il avait apporté le royaume de Dieu. Les Pharisiens ne le croyaient pas. Ils ne croyaient pas que Jésus était le Fils de l'Homme envoyé par Dieu. Jésus a dit qu'un jour la vérité sur son identité serait connue de tous. Mais d'abord, il devait souffrir. Il parlait de sa mort sur la croix. Parce que la plupart des Juifs ne l'ont pas accepté, ils seraient confrontés au jugement. Jésus a averti ses disciples d'un jugement à venir. Ce serait semblable aux jugements passés. Tout comme les gens n'étaient pas préparés au déluge qui a détruit le monde à l'époque de Noé, il en sera de même pour ce jugement prochain. Les gens n'étaient pas préparés au feu et au soufre qui ont détruit les villes à l'époque de Lot. De même que les gens n'étaient pas préparés au jugement divin qui s'est abattu sur Israël, ils ne seront pas prêts pour le jugement à venir. Mais Jésus a averti ses disciples à l'avance afin qu'ils puissent s'y préparer. Un jour, Jésus reviendra sur terre et régnera sur toute la création. Ses disciples vivent avec l'espoir de son retour. Ils continuent de suivre son exemple en donnant leur vie pour les autres. La fidélité à Jésus est la meilleure façon d'être prêt pour son retour.

* **Associated Passages:** Luc 17.20-37
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `133482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le déluge (ID: `133486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lot (ID: `133500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lot (ID: `person:Lot`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Noah (ID: `person:Noah`); Sodome (ID: `place:Sodom`); observation (ID: `keyterm:Observation`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); vie (ID: `keyterm:Life`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Boat (ID: `realia:Boat`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Bed (ID: `realia:Bed`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 18.1–17 (id: 145004)

Jésus racontait des histoires à ses disciples pour leur enseigner l'importance de la prière. La première parabole les a encouragés à être persévérants, comme la veuve qui implorait la justice. Le peuple de Dieu doit toujours prier car il peut avoir confiance que Dieu l'entend et qu'il répondra à ses prières. Ils peuvent avoir confiance que Dieu les entend et qu'il leur répondra. Les disciples de Jésus devraient être également humbles quand ils prient. Ils ne devraient pas utiliser la prière pour se vanter d'être meilleurs que les autres. C'est ce qu'a fait le pharisien dans la deuxième récit de Jésus. Les disciples de Jésus devraient être comme le collecteur d'impôts dans l'histoire. Tous ceux qui demandent la miséricorde de Dieu la recevront. Ensuite, Jésus a montré aux disciples un autre exemple de la miséricorde de Dieu. Les gens apportaient des bébés et des petits enfants à Jésus pour qu'il puisse les bénir. Cela dérangeait les disciples. Ils ont dit aux gens d'arrêter. Mais Jésus a dit qu'il veut que tout le monde soit à l'image de bébés humbles et nécessiteux. De cette façon, ils pourront recevoir la bénédiction du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 18.1-17

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); collecteur d'impôt (ID: `keyterm:TaxCollector`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Temple (ID: `realia:Temple`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); semaine (ID: `keyterm:Week`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); croire (ID: `keyterm:Believe`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 18.18–30 (id: 145005)

Un homme riche est venu poser une question à Jésus sur la vie éternelle. Ce chef parlait de la vie à l'époque où Dieu règnerait en Roi absolu. Il disposait d'une grande autorité et de beaucoup d'argent. Il avait travaillé dur pour obéir aux commandements de Dieu toute sa vie. Pourtant, Jésus lui a dit que cela ne suffisait pas. Le chef devait donner son argent aux pauvres et suivre Jésus. Cela lui permettrait de faire partie du royaume de Dieu. L'homme était triste car il ne voulait pas abandonner ses richesses. Cela montrait à quel point il était attaché à sa fortune. Le chef tenait plus à son argent qu'à servir Dieu. En effet, de nombreux juifs croyaient que la richesse était un signe de la faveur de Dieu, mais Jésus a montré que cela pouvait être un obstacle pour entrer dans le royaume de Dieu. Les paroles de Jésus sur l'argent ont donc surpris les gens. Jésus demande à ses disciples d'abandonner beaucoup de choses pour servir le royaume de Dieu. Mais il leur promet qu'ils recevront de Dieu bien plus qu'ils n'auront abandonné. Dans le royaume de Dieu, ils auront la vie éternelle, une vie indestructible.

* **Associated Passages:** Luc 18.18-30

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); le bien (ID: `keyterm:Good`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); Pierre (ID: `person:Peter`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Rich Young Ruler (ID: `person:RichYoungRuler`); Needle (ID: `realia:Needle`); Camel (ID: `fauna:Camel`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 18.31–43 (id: 145006)

Jésus a dit clairement aux disciples ce qui lui arriverait à Jérusalem. Il a expliqué l'œuvre puissante qu'il accomplirait. Mais ils ne pouvaient ni voir ni comprendre la vérité. Puis Jésus est passé près d'un homme qui était aveugle. Même s'il ne pouvait pas voir, cet homme comprenait la vérité sur Jésus. Il comprenait que Jésus est le Fils de David. L'aveugle a demandé le don de la vue. Il croyait que Jésus pouvait le lui donner, et Jésus l'a fait. Tout le monde a loué Dieu pour le miracle que Jésus a accompli. 

* **Associated Passages:** Luc 18.31-43
* **Associated Articles:** Fils de David (ID: `133304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); David (ID: `person:David`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## Luc 19.1–10 (id: 134398)

Zachée est un chef de collecteurs d'impôts. Il gagne de l'argent grâce à son propre travail et grâce à celui d'autres collecteurs d'impôts. C'est pour cela que Zachée est très riche. 

Zachée veut voir Jésus. Jésus le sait et cherche Zachée. Lorsque Jésus le trouve, il l'invite à changer de vie. 

Passer du temps avec Jésus change la façon dont Zachée traite les autres. Il donne la moitié de ce qu'il a aux pauvres. Zachée a trompé ou volé beaucoup de gens. Il leur rend donc quatre fois plus que ce qu'il leur a pris. 

Zachée peut alors vivre en paix avec les autres parce qu'il est en paix avec Dieu. Il comprend qu'il est pécheur. Il comprend qu'il fait partie des personnes perdues qui ont besoin d'être sauvées.

* **Associated Passages:** Luc 19.1-10

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Zachée (ID: `person:Zacchaeus`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); nom (ID: `keyterm:Name`); Sycomore Fig (ID: `flora:SycomoreFig`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Luc 19.11–27 (id: 145007)

Jésus était presque arrivé à Jérusalem. Les gens ne savaient pas encore comment le royaume de Dieu adviendrait. Ils s'attendaient à ce que quelque chose de grand se produise lorsque Jésus arriverait à Jérusalem. Ce qu'ils attendaient n'a pas eu lieu. Jésus n'a jamais dit exactement ce qui se passerait. Au lieu de cela, il a raconté une histoire sur ce qui se passerait dans le futur. L'essentiel de la parabole est que les gens doivent faire un choix. Ils doivent décider s'ils acceptent Jésus comme Roi. Jésus est l'homme important de l'histoire. Il va s'en aller. Ceux qu'il gouverne doivent continuer à travailler pendant son absence. Lorsque Jésus reviendra, les gens seront tenus responsables de leur travail. Ceux qui sont fidèles et qui continuent à faire l'œuvre de Dieu seront récompensés. Ils régneront avec le Roi Jésus. Ceux qui ne le font pas feront face à un terrible jugement.

* **Associated Passages:** Luc 19.11-27

* **Associated ACAI Concepts:** Mina (ID: `realia:Mina`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); le bien (ID: `keyterm:Good`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`)
## Luc 19.28–46 (id: 145008)

Jésus est finalement arrivé à Jérusalem. La foule a crié des passages du Psaume 118\. Pendant des centaines d'années, ce psaume avait été chanté pour célébrer le salut d'Israël par la main de Dieu. Les gens l'ont chanté pour Jésus. Ils l'ont béni comme le Roi envoyé par Dieu pour les sauver. Avant de commencer son travail dans la ville, Jésus a pleuré pour Jérusalem. Il souhaitait que le peuple de Dieu choisisse le chemin de la paix. Dieu était venu à son peuple à travers Jésus. Mais la plupart d'entre eux n'ont pas reconnu Jésus comme le Fils de Dieu. Ils seraient jugés pour cela. Dans quelques années, les armées romaines viendraient détruire Jérusalem. Mais d'abord, Jésus avait du travail à faire. Il a commencé au temple. La vocation du temple était d'être une maison pour Dieu. Il devait être un lieu saint où tous les peuples pouvaient prier. Jésus a donc chassé ceux qui en avaient fait un marché inique.

* **Associated Passages:** Luc 19.28-46
* **Associated Articles:** Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); Bethphagé (ID: `place:Bethphage`); montagne des oliviers (ID: `place:OlivesMount`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); prier (ID: `keyterm:Pray`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); nom (ID: `keyterm:Name`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Siege-Works (ID: `realia:Siege-works`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 19.47–20.19 (id: 145009)

Jésus a prêché la Bonne Nouvelle et a agi avec autorité dans le temple. Les chefs religieux responsables du temple n'ont pas du tout apprécié. Ils voulaient savoir qui avait donné à Jésus l'autorité d'enseigner et de faire ce qu'il faisait. Au début, Jésus a refusé de répondre parce qu'ils ne voulaient pas répondre à sa question sur Jean. Mais il a ensuite raconté une histoire pour l'expliquer. Dans la parabole, Dieu le Père est le propriétaire de la vigne. Jésus est le fils du propriétaire. Le peuple de Dieu, Israël, est le locataire. Les esclaves sont les prophètes et les serviteurs que Dieu a envoyés à Israël. À la fin, les locataires tuent le fils du propriétaire pour voler la vigne. Jésus a dit que Dieu apporterait un jugement contre ceux qui ont fait cela. Dieu partagerait sa vigne avec d'autres à la place. Jésus a ensuite utilisé des mots du verset 22 du Psaume 118\. Ces mots montraient que Jésus est la pierre la plus importante. Dieu faisait quelque chose de nouveau et c'était basé sur Jésus. Ceux qui ne l'acceptaient pas n'auraient pas la joie du royaume de Dieu en partage.

* **Associated Passages:** Luc 19.47-20.19
* **Associated Articles:** Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Vine (ID: `flora:Vine`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Jean (ID: `person:John`); vide (ID: `keyterm:Empty`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`)
## Luc 20.20–44 (id: 145010)

Les enseignements de Jésus ont provoqué des conflits entre lui et les chefs religieux d'Israël. Jésus critiquait implicitement leur façon de diriger le peuple de Dieu, jugeant qu'elle manquait de sagesse et de droiture. Cela les a mis en colère et ils ont cherché des moyens de le faire tuer. Ils ont tenté de le piéger en lui faisant dire quelque chose contre le gouvernement romain. Mais la réponse de Jésus était si sage qu'ils n'ont pas pu l'arrêter. Ensuite, les sadducéens ont essayé de le piéger pour qu'il dise quelque chose contre la loi de Moïse. Ils ont posé une question difficile sur la résurrection des morts. Mais leur piège n'a pas fonctionné non plus. Au lieu de cela, Jésus a expliqué la vie après que Dieu ressuscite les morts. Les personnes qui font confiance à Dieu auront une vie nouvelle. Elle sera complètement différente de ce dont parlaient les sadducéens. Ensuite, Jésus leur a posé une question sur David à laquelle ils ne pouvaient pas répondre. Après cela, les chefs religieux ont cessé d'essayer de piéger Jésus avec des questions.

* **Associated Passages:** Luc 20.20-44
* **Associated Articles:** Sadducéens (ID: `133310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); David (ID: `person:David`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Moïse (ID: `person:Moses`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être juste (ID: `keyterm:Just`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); vie (ID: `keyterm:Life`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); A Priest (ID: `person:GenericPriest`); Israël (ID: `person:Israel`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); taxe (ID: `keyterm:TributeTax`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Brier (ID: `flora:Brier`); Image (ID: `realia:Image`); Denarius (ID: `realia:Denarius`)
## Luc 20.45–21.4 (id: 145011)

Jésus a mis en garde le peuple d'Israël contre ses chefs religieux. La plupart d'entre eux n'aimaient pas Dieu et ne le servaient pas avec un cœur sincère. Ils étaient avides de richesses et dénués de compassion. Ces chefs n'hésitaient pas à s'approprier les maisons des veuves qui ne pouvaient rembourser leurs dettes. À l'inverse, Jésus a loué une veuve qui avait fait une offrande à Dieu. Son don, quoique modeste, représentait tout ce qu'elle possédait. En donnant tout ce qu'elle avait, la veuve a montré sa profonde confiance en Dieu, qui prendrait soin d'elle.

* **Associated Passages:** Luc 20.45-21.4

* **Associated ACAI Concepts:** offrande (ID: `keyterm:Offering`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); prier (ID: `keyterm:Pray`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); vrai (ID: `keyterm:True`); Lepton (ID: `realia:Lepton`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 21.5–36 (id: 145012)

À l'époque de Jésus, Jérusalem est le centre de la vie nationale d'Israël, et le Temple est le lieu le plus important de Jérusalem. 

Pourtant, Jésus prophétise sa destruction. Il dit que Jérusalem sera bientôt dans le malheur et que beaucoup de personnes mourront. Ce sera le jugement de Dieu contre la nation pour n'avoir pas cru que c'était lui le Messie. Cela arrivera alors que ceux qui sont autour de lui seront encore vivants. 

Les disciples de Jésus répandront la Bonne Nouvelle de Jésus en tant que Roi. Mais de nombreuses personnes s'y opposeront et les attaqueront. Des membres de leur propre famille se retourneront contre eux. Ce sera une période de désordre et de violence. Jésus veut que ses disciples soient préparés. Il leur dit de veiller et de prier. 

La plupart des événements dont Jésus parle dans ce passage se sont produits en 70 apr. J.\-C. 

Jésus a promis à ses fidèles disciples la vie éternelle, indestructible. Il a aussi promis qu'il reviendra sur Terre. Cette promesse est une source de joie et d'espoir pour ses disciples.

* **Associated Passages:** Luc 21.5-36

* **Associated ACAI Concepts:** nom (ID: `keyterm:Name`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); exemple (ID: `keyterm:Example`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Judée (ID: `place:Judea`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); vue ou événement redoutable (ID: `keyterm:DreadfulEventOrSight`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); concernant la vie quotidienne (ID: `keyterm:OfThisLife`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Prison (ID: `realia:Prison`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); Net (ID: `realia:Net`); Fig (ID: `flora:Fig`)
## Luc 21.37–22.6 (id: 145013)

Luc a décrit les habitudes quotidiennes de Jésus. Il y avait toujours beaucoup de gens autour de lui. Judas Iscariote avait travaillé en étroite collaboration avec Jésus, comme un partenaire dans l'œuvre de Dieu. Il savait où Jésus se trouverait et quel était le meilleur moment pour l'arrêter. Luc n'a pas expliqué exactement pourquoi Judas avait accepté de livrer Jésus aux chefs religieux. Cependant, il a souligné clairement que Judas faisait désormais le travail du diable.

* **Associated Passages:** Luc 21.37-22.6
* **Associated Articles:** Judas Iscariot (ID: `133318@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Judas (ID: `person:Judas.2`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); montagne des oliviers (ID: `place:OlivesMount`); Satan (ID: `deity:Satan`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)
## Luc 22.7–30 (id: 145014)

Jésus a célébré la fête de la Pâque avec ses disciples. Lors de la première Pâque, le sang des agneaux a sauvé les Israélites de la mort. Depuis lors, les Juifs sacrifient des agneaux à la Pâque. Jésus a dit à ses disciples qu'il allait souffrir puis être tué. Il allait donner son corps et son sang pour eux. Luc montrait que Jésus était comme l'agneau que les Juifs sacrifiaient à la Pâque. Par sa mort, tout le monde peut être sauvé. Ensuite, les disciples se sont disputés pour savoir qui serait le plus important dans le royaume de Dieu. Jésus a expliqué que le royaume de Dieu n'est pas semblable aux gouvernements humains. Les dirigeants et les autorités humaines utilisent la violence pour forcer les gens à faire quelque chose. Mais Jésus montre que l'amour est la force la plus puissante de toutes. Ses disciples doivent suivre son chemin d'amour et de service. Ils participeront alors à la fête lorsque le royaume de Dieu viendra pleinement.

* **Associated Passages:** Luc 22.7-30
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); servir (ID: `keyterm:Serve`); House (ID: `realia:House`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Israël (ID: `person:Israel`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Jean (ID: `person:John.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); decider (ID: `keyterm:Decided`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Pierre (ID: `person:Peter`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); Vine (ID: `flora:Vine`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`)
## Luc 22.31–46 (id: 145015)

C'était une période de troubles et de tristesse pour Jésus et ses disciples. Jésus savait qu'il allait mourir. Il allait quitter ses amis proches et ses compagnons. Il essayait de les préparer à poursuivre son travail lorsqu'il serait parti. Il savait qu'ils fuiraient et le laisseraient mourir seul. Jésus avait prié pour que leur foi soit forte. Mais les disciples ne comprenaient pas. Ils pensaient que Jésus voulait qu'ils se battent avec des épées. Jésus avait besoin qu'ils partagent sa tristesse et qu'ils prient avec lui. Il ne voulait pas avoir à affronter ce qu'il allait affronter. Et il ne voulait pas que les disciples aient à l'affronter non plus. Mais Jésus était prêt à le faire. Jésus allait affronter toutes les forces du mal, du péché et de la mort. La douleur de Jésus était réelle. Mais il était prêt à souffrir. Sa souffrance apporterait le salut à tous ceux qui croient en lui.

* **Associated Passages:** Luc 22.31-46
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); Pierre (ID: `person:Peter`); Bag (ID: `realia:Bag`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Satan (ID: `deity:Satan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); An Angel (ID: `deity:Angel`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)
## Luc 22.47–62 (id: 145016)

Judas a guidé la foule jusqu'au mont des Oliviers pour arrêter Jésus. Les disciples se sont défendus lorsqu'ils ont fait face au danger. Mais Jésus ne voulait rien avoir à faire avec la violence. Il a immédiatement guéri l'homme qu'ils avaient blessé. Il ne voulait pas combattre les soldats du grand prêtre ou les Romains. Jésus n'est pas venu sur terre pour remporter une victoire qui ne durerait qu'un court moment. Il est venu pour remporter la victoire pour toujours sur le péché, la mort et le mal. Après l'arrestation de Jésus, Pierre l'a suivi de loin. Il avait peur d'être arrêté lui aussi. Lorsqu'on le lui a demandé, il a menti et assuré qu'il ne connaissait pas Jésus. Auparavant, Pierre avait promis sans hésitation qu'il serait fidèle à Jésus. Quand il s'est souvenu de l'avertissement de Jésus, il s'est senti plein de tristesse.

* **Associated Passages:** Luc 22.47-62
* **Associated Articles:** Mont des Oliviers (ID: `133315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grand prêtre (ID: `133620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Temple (ID: `realia:Temple`); Peter's Second Accuser (ID: `person:SecondAccuserOfPeter`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); Galilée (ID: `place:Galilee`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`); House (ID: `realia:House`)
## Luc 22.63–23.7 (id: 145017)

Jésus a d'abord été jugé par les chefs religieux d'Israël. Cela s'est produit vers l'année 30 apr. J.\-C. . Les anciens ont dit que Jésus était coupable d'avoir enseigné des mensonges sur Dieu. Selon la loi de Moïse, il devait être mis à mort pour cela. Mais le gouvernement romain n'autorisait pas le tribunal juif à mettre quelqu'un à mort. Les chefs religieux juifs ont donc envoyé Jésus au gouverneur romain Pilate. Ils ont porté une accusation contre Jésus selon les lois romaines. Ils ont dit que Jésus prétendait être roi. Le gouvernement romain punissait les Juifs qui se révoltaient contre la domination romaine. Mais Pilate ne pensait pas que Jésus était coupable de quoi que ce soit. Alors il l'a envoyé au roi juif Hérode Antipas pour qu'il le juge.

* **Associated Passages:** Luc 22.63-23.7
* **Associated Articles:** Après Jésus-Christ (ID: `133316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Elders (ID: `group:GenericElders`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Jews (ID: `group:Jews`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Judée (ID: `place:Judea`); parler (ID: `keyterm:Speak`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); taxe (ID: `keyterm:TributeTax`)
## Luc 23.8–25 (id: 145018)

Jésus n’a répondu à aucune des questions d’Hérode Antipas. Celui\-ci espérait voir Jésus accomplir un miracle, mais en vain. Déçu, il s’est moqué de Jésus en le traitant de faux roi. Hérode et Pilate se sont alors accordés sur le fait que les accusations portées contre Jésus n'étaient pas fondées. Cependant, ils ont tous deux cherché à tirer profit de la situation. Ils voulaient calmer les chefs religieux juifs et la foule en colère. Barabbas était accusé des mêmes crimes que ceux inventés par les chefs religieux pour incriminer Jésus. Luc insiste sur le fait que Barabbas était coupable tandis que Jésus était innocent. Pourtant, Pilate a accepté de condamner Jésus à mort et de libérer Barabbas.

* **Associated Passages:** Luc 23.8-25
* **Associated Articles:** Barabbas (ID: `133328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); Cross (ID: `realia:Cross`); Prison (ID: `realia:Prison`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); exemple (ID: `keyterm:Example`); decider (ID: `keyterm:Decided`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
## Luc 23.26–43 (id: 134399)

Les soldats romains forçaient généralement les criminels à porter la poutre en bois qui serait leur croix. Luc n’a pas expliqué pourquoi Jésus ne portait pas la sienne. C'est un homme originaire d'Afrique, Simon, qui l’a portée pour lui. Sur le chemin qui le menait à sa mise à mort, Jésus a parlé gentiment à des femmes qui étaient tristes. Il leur a donné un dernier avertissement concernant le jugement qui allait s'abattre sur Israël. Jésus endurait des souffrances terribles lorsqu'il est mort. Pourtant, il a demandé à son Père de pardonner à ceux qui l’ont tué. Jésus a été cloué sur une croix entre deux criminels violents. L'un d'eux a reconnu que Jésus était vraiment Roi. C'est à ce criminel que Jésus a adressé des paroles d'espoir pendant leur supplice. Cet homme serait aux côtés de Jésus dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Luc 23.26-43
* **Associated Articles:** Simon de Cyrène (ID: `133337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); Simon (ID: `person:Simon.5`); Criminal on the Cross (ID: `person:Dysmas`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); paradis (ID: `keyterm:Paradise`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); béni (ID: `keyterm:Happy`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Lot (ID: `realia:Lot`)
## Luc 23.44–56 (id: 134400)

Au moment de mourir, Jésus a dit à haute voix combien il avait confiance en Dieu. Il a confié sa vie à Dieu, alors même qu'il faisait face à la mort. Les gens de la foule qui l'ont vu mourir n'étaient plus en colère et ne criaient plus. Ils étaient tristes. Le monde semblait triste lui aussi. Il faisait sombre et il n'y avait pas de soleil. On avait l'impression que Jésus n'avait pas réussi à sauver le peuple de Dieu du péché, de la mort et du mal. Pourtant, un chef des soldats romains a compris la vérité sur Jésus. Il a reconnu que Jésus n'était pas un criminel, mais quelqu'un qui avait accompli de bonnes œuvres. Ensuite, un homme du nom de Joseph s'est assuré que le corps de Jésus soit traité avec soin. Joseph était membre du sanhédrin et c'était un disciple de Jésus. Les femmes qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée ont été témoins de tout cela. Elles n'ont pu préparer complètement son corps pour l'ensevelir qu'après le sabbat.

* **Associated Passages:** Luc 23.44-56
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le sanhédrin (ID: `133319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Grave (ID: `realia:Grave`); Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Arimathée (ID: `place:Arimathea`); Jews (ID: `group:Jews`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); le bien (ID: `keyterm:Good`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Aloes (ID: `realia:Aloes`); Linen (ID: `realia:Linen`); Temple (ID: `realia:Temple`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`)
## Luc 24.1–12 (id: 134401)

De nombreuses femmes avaient fidèlement soutenu Jésus pendant qu'il œuvrait et servait en Israël. Plusieurs d'entre elles se sont rendues au tombeau. Elles savaient que Jésus était mort. Elles pensaient que son corps resterait à jamais dans le tombeau. Mais les anges ont annoncé que Jésus n'était plus là. Les tombes sont faites pour les morts. Jésus le Messie était ressuscité ! Il était vivant ! Les femmes fidèles ont été saisies de confusion et de terreur. Les disciples n'ont pas cru à la nouvelle que leur annonçaient les femmes. Jésus leur avait dit plusieurs fois qu'il ressusciterait d'entre les morts. Mais personne n'avait compris ce qu'il voulait dire par là. L'annonce des anges signifiait que le corps de Jésus possédait une vie que la mort ne pourrait jamais détruire. La mort avait toujours été l'ennemi de la création de Dieu. Jésus a montré que le Créateur de la vie avait remporté la victoire sur la mort.

* **Associated Passages:** Luc 24.1-12
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Grave (ID: `realia:Grave`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); semaine (ID: `keyterm:Week`); Jeanne (ID: `person:Joanna`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Pierre (ID: `person:Peter`); Marie (ID: `person:Mary`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jacques (ID: `person:James.3`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Linen (ID: `realia:Linen`); Cross (ID: `realia:Cross`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Aloes (ID: `realia:Aloes`)
## Luc 24.13–35 (id: 134402)

En marchant vers un autre village, deux disciples de Jésus discutaient. La puissance de Dieu agissant par Jésus était évidente pour eux. Ils étaient certains que c'était un prophète. Ils avaient ardemment espéré que Jésus soit leur Roi, libérant le peuple d'Israël de ses ennemis. Mais Jésus était mort, brisant tous leurs espoirs. Ils étaient tristes et perdus en apprenant que le tombeau de Jésus était vide. Soudain, un étranger se mit à leur parler. Il les aida à comprendre les événements, se servant de l'Ancien Testament pour les éclairer. Il expliqua que le Messie devait d'abord souffrir et mourir. Ensuite la gloire et la puissance de Dieu se manifesteraient par la résurrection. Lors du repas, l'étranger leur a servi du pain. À son geste, les disciples ont reconnu Jésus. Pendant son ministère, Jésus avait partagé de nombreux repas avec des gens de tous horizons. Maintenant, après sa mort, il partageait à nouveau un repas avec ses disciples en ami.

* **Associated Passages:** Luc 24.13-35
* **Associated Articles:**   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); nom (ID: `keyterm:Name`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Grave (ID: `realia:Grave`); Cléopas (ID: `person:Cleopas`); Émmaüs (ID: `place:Emmaus`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Israël (ID: `person:Israel`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Moïse (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Pierre (ID: `person:Peter`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Stade (ID: `realia:Stade`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Luc 24.36–53 (id: 145019)

Les premiers mots de Jésus à ses disciples après sa mort ont été des mots de paix. Il leur a fait clairement savoir qu'il n'était ni un fantôme ni un esprit. Il était de nouveau avec eux dans son vrai corps. Il a même mangé du poisson cuit. Mais ses amis les plus proches ne l'ont pas reconnu tout de suite. Ils ont su que c'était lui seulement quand ils ont vu les marques des clous dans ses mains et ses pieds. Jésus est toujours un véritable être humain. Mais il est aussi devenu différent d'une manière inexplicable. C'est un merveilleux mystère. Jésus a expliqué que l'histoire de sa mort et de sa résurrection se trouvait déjà dans les Écritures. Les histoires, lois, prophéties et poèmes de l'Ancien Testament parlaient de Jésus. Jésus a aidé les disciples à comprendre les Écritures avec clarté. Puis, il leur a donné des instructions sur la mission qu'ils devaient accomplir. Les disciples de Jésus devaient répandre la Bonne Nouvelle. Ils devaient prêcher le pardon et expliquer ce que signifie suivre Jésus. Ils devaient partager ce message avec les Juifs et avec les gens de toutes les nations. Les disciples étaient remplis de joie de savoir Jésus ressuscité. Après son départ et son retour au ciel, ils ont loué Dieu. Ils étaient prêts à partager l'histoire joyeuse de Jésus et de son salut avec les autres.

* **Associated Passages:** Luc 24.36-53
* **Associated Articles:** Histoires (ID: `133450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** benir (ID: `keyterm:Bless`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); loi (ID: `keyterm:Law`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); nom (ID: `keyterm:Name`); Moïse (ID: `person:Moses`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Fish (ID: `fauna:Fish`)
