# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Jean 1.1–18 (id: 145020)

Jean démarre son évangile en reprenant les premiers mots de la Bible : "au commencement". Ce sont les premiers mots de l'histoire de la création du monde par Dieu (Genèse 1\.1\). Jean a appelé Jésus la Parole. C'est un autre nom pour la Parole de Dieu. Jésus est la Parole qui était avec Dieu au commencement du monde. Il était avec Dieu dès le début et en fait, il est Dieu. Jésus est aussi la Vie et la Lumière. Il montre aux hommes qui est vraiment Dieu. Il est devenu un être humain et a vécu sur terre. Dans l'évangile de Jean, Jean Baptiste a été le premier témoin à parler de qui est Jésus. Jean Baptiste voulait que tous les hommes croient que Dieu était venu sur terre à travers Jésus. Croire que Jésus est Dieu fait des hommes les enfants de Dieu et les membres de sa famille. À travers Jésus, Dieu invite tout le monde à recevoir sa grâce et sa vérité.

* **Associated Passages:** Jean 1.1-18
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Histoires (ID: `133450@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); nom (ID: `keyterm:Name`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jean (ID: `person:John`); loi (ID: `keyterm:Law`); vie (ID: `keyterm:Life`); vrai (ID: `keyterm:True`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sang (ID: `keyterm:Blood`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Moïse (ID: `person:Moses`)
## Jean 1.19–34 (id: 134403)

Les habitants d'Israël posaient à Jean Baptiste des questions qui montraient qu'ils attendaient quelqu'un d'important. Ils attendaient le Messie ou quelqu'un comme Élie le prophète. Mais Jean Baptiste a dit qu'il n'était ni l'un ni l'autre. Une prophétie dans le livre d'Ésaïe parlait d'un messager. Jean Baptiste a dit qu'il était ce messager. Son message était que Jésus est l'Élu de Dieu. Cela signifie que Dieu a choisi Jésus pour être le Sauveur du monde. Jean\-Baptiste a appelé Jésus l'agneau de Dieu. Lors de la première Pâque, les Israélites ont été sauvés de la mort par le sang des agneaux. Jésus sauverait les gens de l'esclavage du péché. C'est ainsi qu'il ressemblait aux agneaux que les Israélites sacrifiaient. Jésus ôterait les péchés des Israélites et du monde entier. Le but de Jean Baptiste était de témoigner de l'identité de Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 1.19-34
* **Associated Articles:** Agneau de Dieu (ID: `133338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Jean (ID: `person:John`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Élie (ID: `person:Elijah`); Béthanie (ID: `place:Bethany.2`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Jews (ID: `group:Jews`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); Lévi (ID: `group:Levi`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Israël (ID: `person:Israel`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Strap (ID: `realia:Strap`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Dove (ID: `fauna:Dove`)
## Jean 1.35–51 (id: 145021)

Deux des disciples de Jean Baptiste voulaient en savoir plus sur Jésus. Lorsque Jésus a remarqué qu'ils le suivaient, il s'est arrêté et a parlé avec eux. C'est ainsi que Jésus a commencé à rassembler autour de lui un groupe d'amis de confiance. Ils apprendraient de lui, le suivraient et lui obéiraient. Ce groupe a commencé avec André, Simon Pierre, Philippe et Nathanaël. Ces hommes ont compris que Jésus est le Messie que Dieu avait promis d'envoyer. Ils en ont parlé aussi à d'autres personnes. Au début, Nathanaël doutait que Jésus puisse être le Messie. Mais après l'avoir vu et avoir parlé avec lui, il s'est mis à croire que Jésus était bien le Fils de Dieu. Il a appelé Jésus le Roi d'Israël. Nathanaël a été le deuxième témoin de Jésus dans l'évangile de Jean.

* **Associated Passages:** Jean 1.35-51
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); André (ID: `133293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Nathanaël (ID: `person:Nathanael`); Philippe (ID: `person:Philip`); Pierre (ID: `person:Peter`); André (ID: `person:Andrew`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Jean (ID: `person:John`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Fig (ID: `flora:Fig`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); Jean (ID: `person:John.4`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); loi (ID: `keyterm:Law`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Moïse (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Israël (ID: `group:Israel`); le bien (ID: `keyterm:Good`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vrai (ID: `keyterm:True`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## Jean 2.1–12 (id: 145022)

Dans son Évangile, Jean a rapporté sept signes miraculeux accomplis par Jésus. Ces miracles servaient à démontrer qu'il était bien le Messie. Le premier signe a été la transformation de l'eau en vin lors d'un mariage. Le vin était très important lors des mariages juifs à cette époque. Ne pas avoir assez de vin était une cause de honte. Au début, Jésus ne voulait rien faire concernant le vin. Ce n'était pas encore le moment de dévoiler à tous qui il était. Il a appelé sa mère "femme" lorsqu'il a expliqué cela. Malgré l'absence de vin, Marie a fait confiance à Jésus et lui a demandé de trouver une solution. Et Jésus a agi. Il a transformé une grande quantité d'eau en bon vin. En voyant ce miracle, les disciples ont cru que Jésus venait bien de Dieu.

* **Associated Passages:** Jean 2.1-12
* **Associated Articles:** Femme (ID: `133339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marie de Nazareth (ID: `133706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Wine (ID: `realia:Wine`); Cana (ID: `place:Cana`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Stone Jar (ID: `realia:StoneJar`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Jews (ID: `group:Jews`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Measure (ID: `realia:Measure`)
## Jean 2.13–25 (id: 145023)

À l'époque de Jésus, le temple de Jérusalem était le bâtiment le plus important d'Israël. Les gens allaient au temple pour prier et adorer Dieu. Ils reconnaissaient leurs péchés et faisaient des sacrifices d'expiation. Mais Jésus a vu que les hommes avaient transformé le temple en marché. Cela l'a rendu furieux. Jésus a montré qu'il avait autorité sur ce qui se passait dans le temple. Les chefs juifs l'ont défié à ce sujet. Jésus a répondu en parlant d'un nouveau temple qu'il construirait en trois jours. Personne n'a compris ce qu'il voulait dire. Ils ne comprenaient pas que Jésus parlait de lui\-même. Il serait le sacrifice d'expiation des péchés des hommes quand il mourrait sur la croix. Puis trois jours plus tard, il ressusciterait d'entre les morts. Son corps serait le nouveau temple. Maintenant, les hommes prient et adorent Dieu à travers Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 2.13-25
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); exemple (ID: `keyterm:Example`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); House (ID: `realia:House`); Dove (ID: `fauna:Dove`); jalousie (ID: `keyterm:Extremely`); Éternel (ID: `deity:Lord`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); nom (ID: `keyterm:Name`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Rope (ID: `realia:Rope`); Whip (ID: `realia:Whip`)
## Jean 3.1–21 (id: 134404)

Nicodème cherchait la vérité sur l'identité de Jésus. Mais il ne comprenait pas les choses spirituelles. Jésus a dit à Nicodème qu'il devait naître à nouveau pour entrer dans le royaume de Dieu. Les gens naissent de nouveau quand ils croient que Jésus est le Fils de Dieu et qu'ils le suivent. Le Saint\-Esprit rend les gens capables de recevoir une nouvelle vie de la part de Dieu. Jésus est la lumière de Dieu. Il sauve ceux qui croient en lui du pouvoir du péché et du mal. Pourtant, les gens qui aiment le mal ne veulent pas être près de la lumière de Dieu. Au lieu de cela, ils veulent rester dans les ténèbres. Un jour, Dieu jugera tous les péchés et tout ce qui est injuste. Mais avant cela, Jésus offre la vérité, la vie et la lumière aux païens.

* **Associated Passages:** Jean 3.1-21
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nicodème (ID: `133340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naître de nouveau (ID: `133341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière pour les païens (ID: `133797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Nicodème (ID: `person:Nicodemus`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); nom (ID: `keyterm:Name`); decider (ID: `keyterm:Decided`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Jews (ID: `group:Jews`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); exemple (ID: `keyterm:Example`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Israël (ID: `person:Israel`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Moïse (ID: `person:Moses`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## Jean 3.22–36 (id: 145024)

Jean Baptiste a toujours orienté les gens vers Jésus le Messie. Il était heureux de voir que de plus en plus de gens commençaient à suivre Jésus et non lui. Sa joie ne venait pas du fait d'être important, mais de voir la grande œuvre de Jésus se réaliser. Jean Baptiste savait que Jésus est un témoin de qui est Dieu. Et il savait que son travail était d'être un témoin de Jésus. Jésus montre à quoi ressemble Dieu. Le Saint\-Esprit est avec lui. Ceux qui refusent d'accepter cela font face à la  colère de Dieu. Mais Dieu donne la vie éternelle à quiconque croit en Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 3.22-36
* **Associated Articles:** Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jean (ID: `person:John`); Éternel (ID: `deity:Lord`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Jews (ID: `group:Jews`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Salim (ID: `place:Salim`); Énon (ID: `place:Aenon`); Judéen (ID: `group:Judea`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Judée (ID: `place:Judea`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vrai (ID: `keyterm:True`); Prison (ID: `realia:Prison`)
## Jean 4.1–26 (id: 145025)

Jésus est allé depuis la Judée dans le sud d'Israël jusqu'en Galilée dans le nord. Entre les deux se trouvait la région de Samarie. Ses habitants étaient appelés des samaritains à l'époque de Jésus. Les juifs pensaient qu'ils faisaient davantage partie de la famille d'Abraham que les samaritains. La plupart des samaritains et des juifs se détestaient et essayaient de s'éviter. Jésus ne détestait pas les samaritains et ne les évitait pas. Il a demandé de l'eau à une femme samaritaine. Elle n'a pas compris tout de suite de quoi il parlait. Elle pensait à des choses palpables. Mais Jésus parlait de choses spirituelles. Il parlait de l'eau, des montagnes et d'autres choses pour symboliser des vérités spirituelles. Les esprits des hommes ont besoin de la vie de Jésus tout comme leurs corps ont besoin d'eau. Jésus apporte la vie éternelle aux hommes. Il compare cela au fait d'apporter de l'eau à ceux qui ont soif. Il a enseigné que tous les hommes pouvaient adorer Dieu. Ils pouvaient le faire avec l'aide de l'Esprit. Il n'y avait pas qu'un seul endroit pour adorer. Ceux qui croient que Jésus est le Messie sont de vrais adorateurs de Dieu. C'était vrai pour les juifs et les samaritains et c'est vrai pour tout le monde. Jésus savait tout de la vie de la femme avec qui il parlait. La plupart des juifs ne l'auraient pas acceptée parce qu'elle était samaritaine. Ses relations avec les hommes n'étaient pas conformes à ce que la loi de Moïse enseignait. Pourtant, Jésus l'a invitée à recevoir de lui l'eau vive.

* **Associated Passages:** Jean 4.1-26
* **Associated Articles:** Judée (ID: `133287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galilée (ID: `133288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'eau vive (ID: `133811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); A Woman (ID: `person:GenericFemale`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Samarie (ID: `place:Samaria`); vie (ID: `keyterm:Life`); Israël (ID: `person:Israel`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jews (ID: `group:Jews`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); vrai (ID: `keyterm:True`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); Sychar (ID: `place:Sychar`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Judée (ID: `place:Judea`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Jean (ID: `person:John`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); adorateur (ID: `keyterm:Worshiper`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Container (ID: `realia:Container`)
## Jean 4.27–42 (id: 145026)

Jésus a parlé de nourriture et de récoltes pour enseigner à ses disciples des vérités spirituelles. Il leur a dit quelle était sa nourriture la plus importante. C'était le travail que son Père lui avait donné à faire. Obéir à son Père donnait à Jésus une force spirituelle de la même manière que la nourriture donnait de la force à son corps. D'autres travailleurs comme Jean Baptiste avaient aidé à préparer les hommes pour la venue de Jésus. Ces travailleurs étaient ceux qui plantaient. Ceux qui croyaient en Jésus étaient les plantes récoltées. Les disciples de Jésus étaient occupés à récolter les plantes que d'autres avaient plantées grâce à leur dur labeur. Les samaritains étaient en train d'être récoltés. Les gens de la ville croyaient ce que la femme leur disait à propos de Jésus. Même si Jésus était un juif, les samaritains voulaient qu'il reste dans leur village. Ce n'était pas la manière dont les juifs et les samaritains se traitaient habituellement. Quand les samaritains croyaient aux paroles de Jésus, ils étaient transformés. Ils comprenaient que Jésus n'était pas seulement le Sauveur des juifs mais aussi de tous ceux qui entendent son message et croient en lui.

* **Associated Passages:** Jean 4.27-42
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); Samarie (ID: `place:Samaria`); vrai (ID: `keyterm:True`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Stone Jar (ID: `realia:StoneJar`); Clay Jar (ID: `realia:ClayJar`)
## Jean 4.43–54 (id: 145027)

Après avoir passé deux jours en Samarie, Jésus est retourné en Galilée. Il est retourné à Cana où il avait changé l'eau en vin. Jésus a réalisé un deuxième miracle à Cana. Un fonctionnaire de Hérode Antipas avait appris que Jésus se trouvait à Cana. Son fils était mourant. Il croyait que Jésus avait le pouvoir de guérir son fils. Jésus l'a encouragé à avoir encore davantage de foi. Il lui a dit que son fils vivrait. L'homme est parti, convaincu que Jésus disait la vérité. Plus tard, l'homme a appris que son fils avait été guéri. Cela s'était produit exactement au moment où Jésus lui avait parlé. Suite à cela, l'homme et toute sa famille ont mis leur foi en Jésus et l'ont suivi. Ce signe a démontré le pouvoir de Jésus sur la maladie et la mort.

* **Associated Passages:** Jean 4.43-54
* **Associated Articles:** Hérode Antipas (ID: `133309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cana (ID: `133342@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Galilée (ID: `place:Galilee`); vie (ID: `keyterm:Life`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Judée (ID: `place:Judea`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Cana (ID: `place:Cana`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Jean 5.1–15 (id: 145028)

La piscine de Bethesda était un lieu de guérison célèbre. Beaucoup de gens restaient près de la piscine en espérant être guéris de leurs souffrances. Un jour de sabbat, Jésus a guéri un des hommes allongés près de la piscine. C'était le troisième signe accompli par Jésus. Cela a conduit à un conflit entre Jésus et les dirigeants juifs. L'homme que Jésus a guéri portait le tapis sur lequel il était allongé. Cela allait à l'encontre de l'une des lois juives concernant le jour du sabbat. Cette loi ne faisait pas partie des Dix Commandements ou de la Loi de Moïse. Jésus n'était pas d'accord avec les règles supplémentaires que les dirigeants juifs essayaient de faire respecter à la population. Son travail était de libérer les hommes du pouvoir du péché. Son travail était aussi d'apporter la guérison à leurs corps. Libérer les hommes était plus important que de savoir si les hommes portaient des choses le jour du sabbat. Les dirigeants juifs voulaient savoir qui avait guéri l'homme. Après avoir rencontré Jésus dans le temple, l'homme a dit aux chefs que c'était Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 5.1-15
* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Piscine de Béthesda (ID: `133343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Bed (ID: `realia:Bed`); Jews (ID: `group:Jews`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Pool (ID: `realia:Pool`); porte des brebis (ID: `place:SheepGate`); Béthesda (ID: `place:Bethesda`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Porch (ID: `realia:Porch`)
## Jean 5.16–30 (id: 145029)

Les chefs juifs pensaient que Jésus faisaient injure à leurs règles lorsqu'il guérissait des gens le jour du sabbat. Ils pensaient aussi qu'il déshonorait Dieu en appelant Dieu son Père. Ils voulaient le tuer à cause de cela. Jésus a expliqué aux dirigeants religieux qu'il faisait son travail pour plaire à Dieu. Il voulait qu'ils comprennent sa relation avec son Père. Jésus et son Père s'aiment et dépendent l'un de l'autre. Jésus faisait sur terre le travail qu'il voyait son Père faire. Ce travail consistait à sauver le monde de Dieu. Certaines personnes refusent de croire que Jésus vient de Dieu. Ils refusent de recevoir la vie que Dieu veut leur donner. Jésus donnera une vie indestructible à tous ceux qui croient en lui. Ils seront sauvés de la mort et du jugement. Ils jouiront de la vie éternelle avec Dieu. Les chefs religieux pensaient qu'ils honoraient Dieu en obéissant à toutes les règles qu'ils avaient établies. Mais pour réellement honorer Dieu, ils devaient honorer Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 5.16-30
* **Associated Articles:** Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); vie (ID: `keyterm:Life`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jews (ID: `group:Jews`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); decider (ID: `keyterm:Decided`); être juste (ID: `keyterm:Just`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); le bien (ID: `keyterm:Good`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Grave (ID: `realia:Grave`)
## Jean 5.31–47 (id: 145030)

Jésus a parlé aux chefs juifs des témoins, de la vérité et de la manière d'étudier les Écritures. Les Écritures étaient un autre nom de la parole de Dieu. Les chefs juifs avaient entendu ce que Jean Baptiste enseignait. Jean Baptiste était comme une lumière qui dirigeait les hommes vers Jésus. Pendant un certain temps, les chefs avaient apprécié la lumière de Jean. Les chefs étudiaient les Écritures depuis longtemps. Ils prêtaient beaucoup d'attention à la loi de Moïse. Mais il y avait quelque chose de très important qu'ils n'avaient pas compris. Jean Baptiste, Moïse et les Écritures étaient tous des témoins qui pointaient vers Jésus. Étudier et apprendre toutes les Écritures, c'est bien. Mais c'est Jésus qui donne un sens à tout ce que les Écritures enseignent. Dieu lui\-même était un témoin que Jésus disait la vérité sur qui il est.

* **Associated Passages:** Jean 5.31-47
* **Associated Articles:** Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Moïse (ID: `person:Moses`); vrai (ID: `keyterm:True`); Jean (ID: `person:John`); lettre de l'alphabet (ID: `keyterm:Letter`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); aimer (ID: `keyterm:Love`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); nom (ID: `keyterm:Name`); vérité (ID: `keyterm:Truth`)
## Jean 6.1–21 (id: 145031)

De grandes foules suivaient Jésus dans ses déplacements. Ayant vu ses guérisons, elles comprenaient qu'il possédait un pouvoir extraordinaire. Un jour, plus de 5 000 personnes affamées s'étaient rassemblées sur le flanc de la montagne. Un seul garçon disposait de nourriture : quelques poissons et du pain. Jésus a prié sur la nourriture du garçon et, miraculeusement, elle s'est multipliée en une quantité largement suffisante pour nourrir toute la multitude. Et après le repas, il restait encore beaucoup de provisions. Tout le monde a compris que l'action puissante de Jésus était un signe. C'était le quatrième signe rapporté par Jean. La foule a pensé que cela signifiait que Jésus était le prophète qu'ils attendaient. Jésus a évité la foule pour pouvoir lui enseigner la véritable signification du signe. Plus tard dans la nuit, il a accompli un cinquième signe que seuls ses disciples ont vu. Il a marché sur l'eau agitée en direction de ses disciples. Effrayés, ses disciples ont vu Jésus marcher sur l'eau. Jésus leur montrait ainsi son pouvoir et son contrôle sur le monde créé par Dieu. Il les a ensuite rassurés et les a aidés à atteindre leur destination.

* **Associated Passages:** Jean 6.1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Ship (ID: `realia:Ship`); exemple (ID: `keyterm:Example`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Philippe (ID: `person:Philip`); Barley (ID: `flora:Barley`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); Jews (ID: `group:Jews`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); André (ID: `person:Andrew`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Pierre (ID: `person:Peter`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vrai (ID: `keyterm:True`); Stade (ID: `realia:Stade`); Basket (ID: `realia:Basket`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Jean 6.22–59 (id: 134405)

La foule qui avait été nourrie continuait à chercher Jésus. Ils le trouvèrent à Capernaüm et lui posèrent de nombreuses questions. Jésus leur avait donné du pain sur le flanc de la montagne. A présent, il leur transmettait un enseignement consacré au pain et à la nourriture spirituels. Le corps humain a besoin de nourriture pour rester en vie. Pour vivre spirituellement, les gens ont besoin de la nourriture spirituelle que Jésus donne. Les gens reçoivent cette nourriture spirituelle en croyant que Dieu a envoyé Jésus et en le suivant. C'est comme manger du pain spirituel. Dieu avait donné aux Israélites la manne par l'intermédiaire de Moïse. Cela a apaisé leur faim pendant un certain temps. Ce pain ne les a pas fait vivre pour toujours. Dieu a envoyé Jésus en tant que pain spirituel dont tous les hommes peuvent manger. Cela leur permet de vivre pour toujours. Jésus a dit : "Je suis le pain de vie". C'était la première des sept "Je suis" de Jésus rapportées par Jean. Il était difficile pour les gens de comprendre de quoi parlait Jésus. Il les invitait à croire qu'il est le Fils de Dieu. Ceux qui croient cela et qui suivent Jésus seront ressuscités d'entre les morts. Ils auront la vie éternelle et vivront avec Dieu pour toujours.

* **Associated Passages:** Jean 6.22-59
* **Associated Articles:** Capernaüm (ID: `133344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les "Je suis" de Jésus (ID: `133345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Manne (ID: `133575@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Capernaüm (ID: `place:Capernaum`); Ship (ID: `realia:Ship`); Jews (ID: `group:Jews`); exemple (ID: `keyterm:Example`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Tibériade (ID: `place:Tiberias`); Joseph (ID: `person:Joseph.4`); Moïse (ID: `person:Moses`); vrai (ID: `keyterm:True`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## Jean 6.60–71 (id: 145032)

Le peuple d'Israël était émerveillé par Jésus et les œuvres puissantes qu'il accomplissait. Mais les vérités spirituelles qu'il enseignait étaient difficiles à comprendre. Le peuple ne savait pas comment y obéir. Elles étaient difficiles même pour les disciples de Jésus. Beaucoup de disciples ont cessé de suivre Jésus parce qu'ils ne pouvaient pas accepter ses paroles. Jésus a demandé à ses 12 disciples les plus proches s'ils allaient aussi le quitter. Simon Pierre a parlé au nom de tout le groupe et a montré qu'ils étaient engagés envers Jésus. Pierre était le troisième témoin dans l'évangile de Jean à proclamer qui était Jésus. Il a appelé Jésus le Saint de Dieu. C'était une façon de dire que Jésus est le Roi et le Messie d'Israël. Et pourtant, l'un des 12 disciples ne restera pas fidèle à Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 6.60-71
* **Associated Articles:** Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Simon (ID: `person:Simon.7`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`)
## Jean 7.1–36 (id: 145033)

Les chefs juifs de Jérusalem et de Judée ne croyaient pas que Dieu avait envoyé Jésus. Ils voulaient qu'il soit mis à mort. Les frères de Jésus ne croyaient pas non plus ce que Jésus disait de lui\-même. Ils pensaient que Jésus voulait juste la célébrité et la gloire pour lui\-même. Parmi la foule présente à la Fête des Tentes à Jérusalem, tous avaient une opinion différente au sujet de Jésus. Jésus n'était pas ce qu'ils avaient imaginé du Messie. Personne ne comprenait d'où Jésus tirait tout ce qu'il enseignait. Jésus leur a expliqué à nouveau que toutes ses actions et tous ses enseignements venaient de Dieu. Il a parlé de la guérison qu'il a accomplie le jour du sabbat. Il voulait que les hommes jugent ses actions en fonction de l'œuvre que Dieu faisait à travers lui. Il ne fallait pas le juger sur la base de leurs règles. Jésus a parlé de comment il retournerait bientôt vers son Père. Les chefs religieux pensaient qu'il parlait d'un lieu où il allait se rendre. Ils ont envoyé des gardes pour l'arrêter mais Jésus n'a pas eu peur. Il n'a cessé ni de travailler ni d'enseigner.

* **Associated Passages:** Jean 7.1-36
* **Associated Articles:** Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des Tentes (ID: `133629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Moïse (ID: `person:Moses`); vrai (ID: `keyterm:True`); Judée (ID: `place:Judea`); Galilée (ID: `place:Galilee`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); loi (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Relatives (ID: `group:Relatives`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Yavanite (ID: `group:Greek`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Javan (ID: `person:Javan`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Demons (ID: `deity:Demons`); le bien (ID: `keyterm:Good`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Festival of the Tabernacles (ID: `realia:FestivalOfTheTabernacles`)
## Jean 7.37–53 (id: 145034)

L'eau était une partie importante de la Fête des Tentes. Le dernier jour de la fête, Jésus a parlé de l'eau de manière spirituelle. Jésus a affirmé que l'eau de la nouvelle vie vient de lui. Ceux qui croient qu'il est le Fils de Dieu auront cette eau vive. Elle coulera de l'intérieur d'eux comme des rivières. Jésus parlait du Saint\-Esprit. Le Saint\-Esprit serait donné à tous ceux qui ont confiance et croient en Jésus. Les gens se demandaient comment cela pouvait être possible. Ils n'arrivaient pas à se mettre d'accord sur qui était Jésus. Mais presque tous les chefs religieux étaient d'accord pour dire qu'il essayait de tromper les hommes. Nicodème voulait que les chefs essaient de comprendre Jésus. Mais ils n'étaient pas prêts à entendre ce que Jésus avait à dire.

* **Associated Passages:** Jean 7.37-53

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); croire (ID: `keyterm:Believe`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); loi (ID: `keyterm:Law`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Bethléhem (ID: `place:Bethlehem`); Nicodème (ID: `person:Nicodemus`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); estomac (ID: `keyterm:Belly`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); David (ID: `person:David`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); decider (ID: `keyterm:Decided`); vrai (ID: `keyterm:True`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
## Jean 8.1–11 (id: 145035)

La loi de Moïse disait que les gens ne devaient pas commettre d'adultère. L'homme et la femme coupables d'adultère devaient être mis à mort. Les pharisiens ont surpris une femme en train de commettre l'adultère. Cela signifie qu'ils auraient surpris l'homme au même moment. Mais ils n'ont jamais amené l'homme à Jésus. Les chefs n'avaient pas d'intérêt réel pour ces deux personnes ou leurs actions. Ils voulaient piéger Jésus et l'amener à faire ou à dire quelque chose contre la loi de Moïse. Mais Jésus n'a pas parlé contre la Loi comme ils l'espéraient. Au lieu de cela, il leur a montré qu'ils étaient également coupables de péché. Jésus n'a pas jugé la femme coupable. Il lui a dit d'arrêter de pécher et de vivre d'une manière qui honore Dieu.

* **Associated Passages:** Jean 8.1-11
* **Associated Articles:** Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Moïse (ID: `person:Moses`); sans péché (ID: `keyterm:WithoutSin`); loi (ID: `keyterm:Law`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Jean 8.12–30 (id: 145036)

Jésus a dit ''Je suis la Lumière du monde''. Il s'agit du deuxième "Je suis" dans l'évangile de Jean. C'était une affirmation audacieuse. Jésus est la Lumière que Dieu veut partager avec le monde entier. Jean l'avait déjà annoncé au début de son évangile. Les chefs religieux ont organisé une sorte de procès pour déterminer qui était Jésus. Ils ont parlé avec Jésus de témoins, de jugement et de vérité. Le principal argument de Jésus était qu'il ne faisait que parler et partager ce que le Père lui avait dit. Les paroles qu'il prononçait étaient celles du Père. Jésus a montré qui était le Père d'une manière claire et directe. En entendant ses affirmations, certaines personnes ont cru en Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 8.12-30

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vrai (ID: `keyterm:True`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); decider (ID: `keyterm:Decided`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); vie (ID: `keyterm:Life`); loi (ID: `keyterm:Law`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Treasury (ID: `realia:Treasury`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Jean 8.31–59 (id: 145037)

Jésus dit que ceux qui lui obéissent comprennent la vérité sur qui il est. Cette vérité libère les êtres humains. 

Les chefs religieux disent qu'ils sont déjà libres. Ils sont sûrs de leur propre lignée. Ils sont sûrs qu'ils ne sont pas des esclaves. Mais Jésus explique qu'ils sont esclaves du péché. Le péché les empêche de faire complètement partie de la famille de Dieu. 

Jésus peut les libérer de leur péché et les faire entrer dans la famille de Dieu. Il peut le faire parce qu'il est le Fils dans la famille de Dieu. 

Les chefs affirment qu'ils font déjà partie de la famille de Dieu. Ils disent cela parce qu'Abraham est leur père. Ils disent que Dieu est aussi leur Père. Mais Jésus dit qu'ils ne se comportent pas comme Abraham et ne font pas la volonté de Dieu. Quand Abraham a entendu Dieu, il a cru Dieu et a obéi à ses paroles. Mais les chefs religieux refusent de croire aux paroles de Dieu par Jésus et ne lui obéissent pas. 

Ils n'obéissent pas à la vérité. Ils agissent donc comme le diable. Jésus dit que ceux qui lui obéissent ne mourront jamais. Il parle de quand Dieu les ressuscitera des morts. Dieu leur donnera alors la vie éternelle. Jésus parle de lui\-même avec des paroles spéciales qui utilisent les mots je suis. C'est une façon pour lui de dire aux gens qu'il est Dieu. Cela rend les chefs juifs tellement furieux qu'ils essaient de le tuer.

* **Associated Passages:** Jean 8.31-59
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Je suis (ID: `133556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Jews (ID: `group:Jews`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Demons (ID: `deity:Demons`); croire (ID: `keyterm:Believe`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); vrai (ID: `keyterm:True`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Jean 9.1–12 (id: 145038)

Après avoir vu un aveugle, les disciples ont essayé de comprendre la maladie et la souffrance. Étaient\-elles la punition d'un péché ? Jésus a répondu que la cécité de cet homme n'était pas due à une faute. En fait, Jésus allait utiliser la maladie de l'homme pour manifester la puissance de Dieu. Il a guéri l'aveugle. C'était le sixième signe de Jésus rapporté dans l'Évangile de Jean. La guérison faisait partie de la mission que Dieu avait confiée à Jésus. Jésus est la Lumière de Dieu. Il accomplirait les œuvres de Dieu tant qu'il serait dans le monde. Tous ceux qui avaient connu l'aveugle auparavant étaient stupéfaits. Il leur était difficile de croire que cette personne qui avait été aveugle pouvait désormais voir.

* **Associated Passages:** Jean 9.1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Siloam (ID: `place:Siloam`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Pool (ID: `realia:Pool`)
## Jean 9.13–34 (id: 145039)

Il y avait à nouveau un conflit avec les chefs religieux. Ils interprétaient la loi de Moïse d'une certaine manière. Jésus la comprenait d'une manière différente. Jésus avait déjà guéri des gens le jour du sabbat. Il avait déjà expliqué que ce n'était pas une violation de la Loi de Moïse. Les pharisiens n'arrivaient pas à se mettre d'accord entre eux. Certains se souciaient seulement du fait que Jésus enfreignait les règles. D'autres voyaient dans les signes que Jésus accomplissait la preuve de la puissance de Dieu. Cette histoire est pleine de situations inattendues. Un homme aveugle depuis sa naissance pouvait désormais voir. Les Pharisiens, eux, voyaient physiquement mais restaient aveugles à la vérité spirituelle. Ils prétendaient tout savoir, mais ne parvenaient pas à comprendre comment Jésus avait guéri cet homme. À l'inverse, un homme humble et sans instruction savait parfaitement ce qui lui était arrivé et qui en était l'auteur. Il s'exprimait clairement tandis que les Pharisiens demeuraient dans la confusion. C'est l'aveugle qui a fini par enseigner aux chefs religieux les voies de Dieu. En retour, ils l'ont maltraité et exclu de la synagogue.

* **Associated Passages:** Jean 9.13-34
* **Associated Articles:** Synagogue (ID: `133303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Jews (ID: `group:Jews`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Moïse (ID: `person:Moses`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); Parents (ID: `group:Parents`); A Father (ID: `person:GenericFather`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); exemple (ID: `keyterm:Example`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); dévot (ID: `keyterm:GodFearing`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## Jean 9.35–10.21 (id: 145040)

Jésus a cherché l'homme qu'il avait guéri. Cet homme n'était plus autorisé à adorer Dieu dans la synagogue. Quand Jésus l'a retrouvé, l'homme s'est prosterné devant lui. Jésus a parlé ensuite du peuple en le comparant à des brebis dont il était le berger. Jésus était un bon berger pour l'homme qu'il avait guéri. L'aveugle était comparable à la brebis qui entend la voix du berger et le suit. Jésus a comparé la bergerie à un refuge pour la famille de Dieu. On y entre par Jésus. C'est pourquoi il a dit : "Je suis la porte des brebis." C'était l'un de ses "Je suis". Un autre exemple est la déclaration de Jésus : "Je suis le bon berger". Les autres chefs étaient comparés à des travailleurs à la journée, voire à des voleurs et des brigands. Mais Jésus connaît chacune de ses brebis par son nom et les aime toutes. Il veut que tous soient rassemblés comme des brebis dans une seule bergerie. Ils connaîtront le Père et auront tout ce dont ils ont besoin. Jésus a donné sa vie pour que ses brebis puissent vivre pleinement.

* **Associated Passages:** Jean 9.35-10.21
* **Associated Articles:** Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); travailleur employé (ID: `keyterm:HiredWorker`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Demons (ID: `deity:Demons`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); A Blind Man (ID: `person:BlindMan`); Jews (ID: `group:Jews`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être possédé par un démon (ID: `keyterm:DemonPossessed`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nom (ID: `keyterm:Name`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)
## Jean 10.22–42 (id: 145041)

Les chefs juifs voulaient que Jésus déclare explicitement s'il était le Messie. Jésus ne leur a pas répondu comme ils l'espéraient. Il a dit que les œuvres qu'il avait accomplies devaient suffire comme preuve. En tant que Fils de Dieu, il accomplissait l'œuvre de Dieu dans le monde. Les actions de Jésus étaient le quatrième témoignage de son identité. Ses œuvres montraient que Jésus et le Père ne font qu'un. Ceux qui croient en cela sont les brebis de Jésus. Ils sont protégés pour toujours dans l'abri que constitue la main de Dieu. Les chefs juifs étaient furieux de la façon dont Jésus parlait. Ils ont essayé de le tuer. Jésus a quitté Jérusalem et est retourné de l'autre côté du Jourdain. Là\-bas, les gens faisaient confiance aux œuvres de Jésus et croyaient en lui.

* **Associated Passages:** Jean 10.22-42
* **Associated Articles:** Le fleuve Jourdain (ID: `133658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Jean (ID: `person:John`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Jourdain (ID: `place:Jordan`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Salomon (ID: `person:Solomon`); vie (ID: `keyterm:Life`); exemple (ID: `keyterm:Example`); loi (ID: `keyterm:Law`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); nom (ID: `keyterm:Name`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vrai (ID: `keyterm:True`); Porch (ID: `realia:Porch`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Jean 11.1–16 (id: 134406)

Jésus était proche de Marie, de Marthe et de Lazare. Pourtant, il ne s'est pas précipité pour guérir Lazare lorsque Marie et Marthe l'ont appelé. Au lieu de cela, il a dit à ses disciples qu'il ressusciterait Lazare d'entre les morts. Ce serait son septième signe dans l'Évangile de Jean, destiné à révéler aux gens le plan de Dieu concernant la résurrection. Jésus a expliqué aux disciples que la lumière du jour baissait. Cela symbolisait le peu de temps qui lui restait pour accomplir l'œuvre de Dieu. Jésus est la Lumière de Dieu mais son passage sur Terre serait bientôt terminé. Il était dangereux pour Jésus d'aller plus au sud en Judée, là où se trouvait Lazare. Les chefs juifs de cette région voulaient le tuer. Les disciples ne comprenaient pas pourquoi Jésus s'y rendait ni ce qu'il comptait faire. Malgré tout, ils l'ont suivi, affrontant le danger à ses côtés.

* **Associated Passages:** Jean 11.1-16
* **Associated Articles:** Marie, Marthe et Lazare (ID: `133335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Lazare (ID: `person:Lazarus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); Marthe (ID: `person:Martha`); Marie (ID: `person:Mary.3`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); Jews (ID: `group:Jews`); aimer (ID: `keyterm:Love`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Judée (ID: `place:Judea`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`)
## Jean 11.17–45 (id: 134407)

Marthe et Jésus ont parlé de la résurrection des morts. Les paroles de Marthe montrent ce que de nombreux Juifs de l'époque pensaient de la résurrection. La croyance commune était que le peuple de Dieu serait sauvé par lui au dernier jour. Le dernier jour était un autre nom du jour du jugement. Il ressusciterait les morts qui lui avaient été fidèles. C'est de cette espérance que Marthe parlait. Jésus a déclaré avec force : "Je suis la résurrection et la vie". C'est le cinquième "Je suis" de Jésus rapporté dans l'évangile de Jean. Jésus réalise l'espoir de la résurrection. Ceux qui le suivent fidèlement vivront éternellement après la mort de leur corps. Jésus ressuscitera son peuple d'entre les morts dans la nouvelle création. Marthe a cru en ce que Jésus a dit sur lui\-même. Elle croyait qu'il était le Messie et le Fils de Dieu. Marthe est le cinquième témoin de Jésus dans l'évangile de Jean. Pour aider les autres à croire en lui, Jésus a appelé Lazare à sortir du tombeau. Ressusciter Lazare d'entre les morts était le septième signe accompli par Jésus. Les pleurs et la tristesse causés par la mort de Lazare ont cessé. De nombreuses personnes ont cru en Jésus lorsqu'elles ont vu ce signe.

* **Associated Passages:** Jean 11.17-45
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Marthe (ID: `person:Martha`); Marie (ID: `person:Mary.3`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); Éternel (ID: `deity:Lord`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Grave (ID: `realia:Grave`); vie (ID: `keyterm:Life`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); Lazare (ID: `person:Lazarus.2`); House (ID: `realia:House`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`); Temple (ID: `realia:Temple`); Stade (ID: `realia:Stade`)
## Jean 11.46–57 (id: 145042)

Le sanhédrin a entendu la nouvelle au sujet de Lazare. Ils ont pensé que pour protéger la foi juive, ils devaient arrêter Jésus. Le grand prêtre Caïphe a prononcé des paroles plus vraies qu'il ne le pensait. Jésus mourrait pour la nation mais pas de la manière dont Caïphe l'imaginait. La mort de Jésus apporterait la vie au monde. Jésus rassemblerait en une seule famille tous ceux qui suivent Dieu partout dans le monde. Beaucoup de gens cherchaient Jésus. Les chefs juifs voulaient l'arrêter. Les foules se demandaient s'il enseignerait et accomplirait des œuvres puissantes lors de la fête de la Pâque.

* **Associated Passages:** Jean 11.46-57
* **Associated Articles:** Le sanhédrin (ID: `133319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grand prêtre (ID: `133620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Jews (ID: `group:Jews`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Éternel (ID: `deity:Lord`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Éphraïm (ID: `place:Ephraim`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Rome (ID: `place:Rome`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## Jean 12.1–11 (id: 145043)

Au début de la dernière semaine de sa vie, Jésus est retourné à Béthanie. Ses amis Marie, Marthe et Lazare ont invité beaucoup de gens à célébrer Jésus lors d'un repas. Marie et Judas ont traité Jésus très différemment. Marie a honoré Jésus avec un cadeau coûteux qui montrait son amour profond. Judas a fait le contraire. Il voulait l'argent du cadeau coûteux pour lui\-même. Jésus a expliqué que Marie ne gaspillait pas d'argent. Elle l'aidait à se préparer pour sa mort. Le fait que Lazare soit revenu à la vie a convaincu beaucoup de gens que Jésus était le Fils de Dieu. Or, les chefs religieux ne voulaient pas que cela continue. Ils ont donc comploté pour tuer Lazare.

* **Associated Passages:** Jean 12.1-11
* **Associated Articles:** Béthanie (ID: `133327@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judas (ID: `133346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Lazare (ID: `person:Lazarus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Marthe (ID: `person:Martha`); Marie (ID: `person:Mary.3`); Béthanie (ID: `place:Bethany`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Judas (ID: `person:Judas.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Nard (ID: `flora:Nard`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Oil of Nard (ID: `realia:OilOfNard`); Pound (ID: `realia:Pound`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); House (ID: `realia:House`)
## Jean 12.12–36 (id: 145044)

Jésus est entré à Jérusalem à la manière d'un roi participant à un défilé de victoire. Les disciples ne comprenaient pas encore toutes les prophéties au sujet de Jésus présentes dans l'Ancien Testament. Bien plus tard, ils ont compris comment les actions de Jésus accomplissaient ces prophéties. La foule a accueilli Jésus avec des acclamations et l'a appelé leur roi. Les chefs juifs étaient furieux de voir que de plus en plus de gens suivaient Jésus. Même des personnes qui n'étaient pas juives voulaient voir Jésus. Jésus voulait que tout le monde le suive, y compris les Grecs (Grèce). Jésus savait que bientôt il mourrait. Il était perturbé par la souffrance qu'il allait endurer. Il a décrit sa mort comme une élévation de la terre. Il parlait de mourir sur la croix. Une fois cela accompli, le pouvoir du mal serait brisé. Le prince de ce monde est un autre nom pour le diable. Ce dernier ne régnerait plus sur le monde car Jésus commencerait son règne en tant que Roi. Dieu répondit à la prière de Jésus en parlant à voix haute. La foule, déconcertée par la voix venue du ciel, ne comprenait pas non plus pourquoi Jésus parlait de mort. Jésus ne leur expliqua pas les choses clairement. Il leur rappela seulement qu'il était la Lumière dont le monde avait besoin.

* **Associated Passages:** Jean 12.12-36
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Philippe (ID: `person:Philip`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); nom (ID: `keyterm:Name`); Donkey (ID: `fauna:Donkey`); hosanna [en araméen] (ID: `keyterm:Hosanna`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Bethsaïda (ID: `place:Bethsaida`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); vie (ID: `keyterm:Life`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Yavanite (ID: `group:Greek`); loi (ID: `keyterm:Law`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Israël (ID: `person:Israel`); André (ID: `person:Andrew`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Religious Officials (ID: `group:ReligiousOfficials`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Javan (ID: `person:Javan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Lazare (ID: `person:Lazarus.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); servir (ID: `keyterm:Serve`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Grain (ID: `flora:Grain`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`); Grave (ID: `realia:Grave`); Wheat (ID: `flora:Wheat`)
## Jean 12.37–50 (id: 145045)

Jean termine la première moitié de son évangile sur la question de voir et de croire. Il écrit aussi sur la lumière et les ténèbres. Jésus est la Lumière du monde. Certaines personnes croient que Jésus est qui il a dit être. Elles sont dans sa Lumière et peuvent voir. Les hommes qui ne croient pas en Jésus sont dans les ténèbres. Ils sont aveugles. Beaucoup de gens avaient vu les signes que Jésus manifestait. Mais ils ne croyaient pas qu'il était le Fils de Dieu. C'était comme s'ils étaient aveugles et ne pouvaient pas voir qui il était vraiment. Certains chefs juifs croyaient en lui mais ne le suivaient pas publiquement. Pour recevoir ce que Dieu veut leur donner, les gens doivent croire que Jésus est le Fils de Dieu. Ils doivent écouter sa parole puis lui faire confiance et lui obéir. Ils doivent s'engager à le suivre. C'est ce que la Bonne Nouvelle de Jésus exige des gens. Ceux qui refusent d'obéir à Jésus seront jugés un jour. Quand on obéit à Jésus, on obéit à Dieu. C'est ainsi qu'on reçoit la vie éternelle qui ne sera jamais détruite.

* **Associated Passages:** Jean 12.37-50
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); decider (ID: `keyterm:Decided`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); exemple (ID: `keyterm:Example`); aimer (ID: `keyterm:Love`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## Jean 13.1–17 (id: 134408)

Le dernier repas de Jésus avec les disciples a eu lieu juste avant la fête de la Pâque. Au cours de ce repas, Jésus a fait quelque chose pour montrer à quel point il les aimait. Il s'est fait humble serviteur et a lavé les pieds de ses disciples, y compris ceux du disciple qui le livrerait à ses ennemis. Jésus a lavé les pieds de ses disciples pour leur donner un exemple. Il voulait qu'ils comprennent ce que signifie servir les autres avec amour. Jésus est le leader serviteur. Il est le Roi qui est aussi le serviteur de Dieu. Ceux qui le suivent doivent, eux aussi, mettre en pratique cet amour et ce service.

* **Associated Passages:** Jean 13.1-17
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Towel (ID: `realia:Towel`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Judas (ID: `person:Judas.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); aimer (ID: `keyterm:Love`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Simon (ID: `person:Simon.7`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Bowl (ID: `realia:Bowl`)
## Jean 13.18–38 (id: 134409)

L'esprit de Jésus était troublé. L'un de ses disciples les plus proches allait le livrer à ses ennemis. Un autre allait même nier qu'il le connaissait. Jésus a essayé d'expliquer à ses disciples ce qui allait se passer et ce qu'il ressentait. Mais ils ne comprenaient pas. Ils ne pouvaient pas imaginer que Judas se retourne contre Jésus, et Pierre ne pouvait pas croire qu'il ne lui serait pas toujours fidèle. Jésus les a avertis que tout cela allait arriver. Plus tard, ses avertissements leur permettraient de croire qu'il disait toujours la vérité. Il a également donné des instructions aux disciples sur la façon de se traiter les uns les autres. Même s'ils allaient faire face à des problèmes, ils devaient s'aimer. Jésus savait qu'il obéissait à son Père. Il était sur le point d'apporter la gloire à Dieu et d'accomplir son plan. Même dans sa tristesse, Jésus était certain de ce qu'il avait à faire.

* **Associated Passages:** Jean 13.18-38

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Pierre (ID: `person:Peter`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Simon (ID: `person:Simon.7`); Jews (ID: `group:Jews`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Satan (ID: `deity:Satan`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); croire (ID: `keyterm:Believe`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Money Box (ID: `realia:MoneyBox`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`)
## Jean 14.1–21 (id: 134410)

Jésus a réconforté ses disciples tout en leur expliquant qu'il allait les quitter. Mais il a également promis qu'ils seraient à nouveau réunis. Jésus a dit : "Je suis le chemin, la vérité et la vie". C'était le sixième "Je suis" de Jésus. Jésus montre la vérité sur Dieu. Il est le moyen par lequel les gens peuvent se rapprocher de Dieu et avoir la vie éternelle avec lui. Jésus et le Père sont unis par l'amour le plus profond. Jésus explique cet amour en disant qu'il est dans le Père. Il a expliqué que le Père est aussi en lui. Ils partagent leur amour profond avec tous ceux qui obéissent à Jésus. Jésus a promis que le Père enverrait le Saint\-Esprit. L'Esprit serait un ami qui réconforterait et aiderait les disciples de Jésus. Grâce à la puissance de l'Esprit, les disciples de Jésus poursuivront son œuvre. Ils feraient des œuvres encore plus grandes que lorsqu'ils étaient avec Jésus. Ils prieraient en lui demandant de faire ses œuvres puissantes à travers eux. Et ils pouvaient être sûrs qu'il les écouterait et leur répondrait.

* **Associated Passages:** Jean 14.1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nom (ID: `keyterm:Name`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Philippe (ID: `person:Philip`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Thomas (ID: `person:Thomas`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); House (ID: `realia:House`)
## Jean 14.22–31 (id: 145046)

Jésus n’a pas répondu clairement à la question de Judas. Au lieu de cela, il a rappelé aux disciples que le Père et lui ne font qu'un. Ceux qui l'aiment et lui obéissent partageront une maison avec le Père et Jésus. Le Saint\-Esprit de Dieu les enseignera et les guidera. Jésus a donné aux disciples le cadeau de sa paix. Sa paix aide ses disciples à être forts et courageux en lui faisant confiance. Le prince du monde est le diable. On aurait l'impression que le diable a remporté la victoire sur Jésus. Mais Jésus s'est assuré que ses disciples connaissaient la vérité sur ce qui allait se passer. Le diable ne pouvait pas tuer Jésus. Jésus a choisi de sacrifier sa vie parce qu'il aimait et obéissait complètement à son Père. Jésus aimait les gens du monde que le Père avait créés. Alors il les sauverait du mal.

* **Associated Passages:** Jean 14.22-31
* **Associated Articles:** Judas (ID: `133346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Judas (ID: `person:Judas`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Judas (ID: `person:Judas.2`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nom (ID: `keyterm:Name`); croire (ID: `keyterm:Believe`); coeur (ID: `keyterm:Heart`)
## Jean 15.1–27 (id: 134411)

Jésus parle à ses disciples de la vigne et des sarments. Il dit : « Je suis le vrai cep ». Cela veut dire : « Je suis la vraie vigne ». C'est la dernière fois qu'il prononce des paroles avec les mots « je suis » utilisés de cette façon dans l'Évangile de Jean. 

Jésus veut que ses disciples restent liés à lui comme des sarments à la vigne. C'est la seule façon pour eux de porter le fruit que Dieu veut qu'ils portent. Ce fruit, c'est l'amour des uns pour les autres. C'est aussi faire les œuvres que Jésus a faites en enseignant et en servant les gens. 

C'est comme cela que Jésus enseigne aux disciples sa voie de l'amour. Sa façon d'aimer est de donner sa propre vie pour les autres. Il fait confiance aux disciples et les considère comme ses amis. Il partage avec eux l'amour qu'il partage avec son Père. 

Jésus les avertit contre les personnes qui n'aiment pas Dieu. Ceux qui n'aiment pas Jésus n'aiment pas Dieu. Ils n'aimeront pas non plus les disciples de Jésus. Il ne veut pas que les disciples soient surpris quand certaines personnes les détesteront. Quand cela arrivera, le Saint\-Esprit les aidera. L'Esprit sera leur ami tout comme Jésus est leur ami.

* **Associated Passages:** Jean 15.1-27
* **Associated Articles:** Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Vine (ID: `flora:Vine`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); nom (ID: `keyterm:Name`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); loi (ID: `keyterm:Law`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); pur (ID: `keyterm:Clean`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); vrai (ID: `keyterm:True`)
## Jean 16.1–15 (id: 145047)

Jésus a averti les disciples qu'ils seraient persécutés après son départ. Cela a rendu les disciples très tristes. Mais Jésus a promis que lorsqu'il partirait, le Saint\-Esprit viendrait. Ce serait un merveilleux cadeau pour les disciples de Jésus. L'Esprit montrerait que Jésus disait la vérité au sujet du Père. Le Saint\-Esprit montrerait aussi aux gens leurs péchés. Il les aiderait à voir qu'ils ne vivaient pas comme Jésus leur avait enseigné. Il leur montrerait aussi que le diable n'avait plus d'emprise sur eux. Il serait avec les disciples de Jésus comme un véritable ami. Grâce au Saint\-Esprit, les disciples de Jésus resteraient unis à Jésus et au Père.

* **Associated Passages:** Jean 16.1-15
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); être juste (ID: `keyterm:Just`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); servir (ID: `keyterm:Serve`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); decider (ID: `keyterm:Decided`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); croire (ID: `keyterm:Believe`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)
## Jean 16.16–33 (id: 145048)

Jésus a dit aux disciples qu'ils seraient tristes quand il serait parti. Puis ils le verraient à nouveau et se réjouiraient. Les disciples ne comprenaient pas ce que Jésus voulait dire en parlant de mourir et de revenir à la vie. Mais plus tard, ils se souviendraient de ses paroles et seraient remplis de joie. Alors ils croiraient pleinement en Jésus. Et ils feraient entièrement confiance à l'amour de Dieu pour eux. Ils se souviendraient de ce que Jésus leur avait enseigné et prieraient Dieu avec courage en l'appelant leur Père. Ils lui demanderaient tout ce dont ils ont besoin et sauraient qu'il répondrait. Le message principal de Jésus était que les disciples n'avaient rien à craindre. Ils pouvaient être en paix même lorsque leurs vies étaient pleines de problèmes et d'épreuves. C'est parce que Jésus est plus fort que tout ce qui s'oppose à Dieu. Il a décrit cela comme une bataille qu'il a remportée sur le monde.

* **Associated Passages:** Jean 16.16-33

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); nom (ID: `keyterm:Name`); croire (ID: `keyterm:Believe`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); coeur (ID: `keyterm:Heart`)
## Jean 17.1–26 (id: 145049)

Jésus savait qu'il allait être mis à mort. Avant que cela n'arrive, il a passé du temps à prier. La prière de Jésus montrait la relation étroite qu'il avait avec son Père. Il a d'abord prié sur les nombreuses choses qu'il partage avec son Père. Ils partagent la gloire, l'autorité, la vie éternelle et leur travail. Ensuite, Jésus a prié pour ses disciples. Il a demandé à Dieu de les garder en sécurité dans un monde rempli de haine. Jésus a prié pour leurs relations les uns avec les autres. Il voulait qu'ils soient un comme lui et le Père sont un. Il voulait aussi qu'ils soient remplis de sa joie. Puis Jésus a prié pour tous ceux qui le suivraient à l'avenir. Jésus veut que ses disciples soient unis par leur amour pour lui. Jésus a parlé de la façon dont cela aide le monde. Il parlait des hommes dans le monde qui ne le connaissent pas encore. Cela les aide à comprendre combien Dieu les aime. Lorsque les disciples de Jésus ne sont pas d'accord sur qui il est, les autres n'apprennent pas à le connaître. Cela rend difficile pour les autres de faire confiance aux paroles de Jésus. Jésus est impatient de partager sa gloire et son amour avec tous ceux qui croient en lui.

* **Associated Passages:** Jean 17.1-26

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); nom (ID: `keyterm:Name`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aimer (ID: `keyterm:Love`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vrai (ID: `keyterm:True`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); atteindre (ID: `keyterm:Destroy`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); être juste (ID: `keyterm:Just`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`)
## Jean 18.1–11 (id: 134412)

Ce passage se déroule la même nuit que celle décrite par Jean au chapitre 13, lors du dernier repas de Jésus avec ses 12 disciples. Jésus a même lavé les pieds de Judas, sachant pourtant qu'il ne lui sera pas fidèle. C'est d'ailleurs Judas qui, connaissant l'endroit où se trouvait Jésus, a conduit les soldats et les autorités jusqu'au jardin de Gethsémani et le leur a livré. Jésus a parlé de lui\-même en disant : "Je suis". Les soldats et les gardes ont été choqués en entendant cela. En effet, Dieu avait utilisé ces mots pour se décrire lui\-même (Ex 3\.14\). Les onze autres disciples ne comprenaient pas ce qui se passait. Ils pensaient que la bataille de Jésus était une bataille contre des êtres humains. Pierre a donc essayé de protéger Jésus en recourant à la violence. Personne ne comprenait que Jésus menait une bataille contre le péché et la mort. Jésus choisissait d'obéir à son Père. Il était prêt à souffrir pour apporter la vie éternelle au monde.

* **Associated Passages:** Jean 18.1-11

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Judas (ID: `person:Judas.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Pierre (ID: `person:Peter`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Malchus (ID: `person:Malchus`); Military Members (ID: `group:MilitaryMembers`); Public Officials (ID: `group:GenericOfficials`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Éternel (ID: `deity:Lord`); nom (ID: `keyterm:Name`); Cédron (ID: `place:Kidron`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Lantern (ID: `realia:Lantern`); Torch (ID: `realia:Torch`); Sheath (ID: `realia:Sheath`)
## Jean 18.12–27 (id: 145050)

Deux procès se sont déroulés en même temps. Premièrement, les chefs religieux d'Israël ont jugé Jésus en tant que faux prophète. Cela leur donnerait le droit de le mettre à mort (Dt 13\.5\). Pourtant, l'Évangile de Jean a démontré que Jésus n'était pas un maître usurpateur. Tout ce que Jésus enseignait venait du Père lui\-même. Deuxièmement, Pierre subissait une épreuve différente. Était\-il vraiment un disciple de Jésus ? Il avait accompagné Jésus au procès devant le grand prêtre, ce qui pouvait être dangereux pour lui. L'Évangile de Jean nous montre que beaucoup de ceux qui croyaient en Jésus avaient peur de le dire publiquement. Ceux qui s'engageaient ouvertement à sa suite faisaient face à de nombreux problèmes. Alors, lorsque des gens ont demandé à Pierre s'il était un disciple de Jésus, il a nié. Pierre avait pourtant souvent manifesté une foi forte en Jésus. Mais à ce moment crucial, la peur l'a submergé. Les amis de Jésus l'ont abandonné. Jésus serait seul pour achever le travail que son Père lui avait confié.

* **Associated Passages:** Jean 18.12-27

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); Jews (ID: `group:Jews`); Anne (ID: `person:Annas`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); A Servant (ID: `person:GenericServant`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Door (ID: `realia:Door`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)
## Jean 18.28–40 (id: 145051)

Les chefs juifs ont conduit Jésus au palais du gouverneur romain Pilate. Le gouvernement romain ne voulait pas qu'un juif prétende être le véritable roi d'Israël. Les messies juifs qui prétendaient être roi dirigeaient des groupes armés pour attaquer le gouvernement. Les Romains les faisaient mourir par crucifixion. Les chefs juifs ont donc accusé Jésus de s'être proclamé roi. Pilate et Jésus ont parlé de la royauté, du pouvoir et de la vérité. Pilate ne pouvait pas comprendre ce dont Jésus parlait. Jésus est en effet le Roi. Il est le Roi d'Israël et du monde. Mais son royaume ne ressemble pas aux gouvernements des hommes. Le royaume de Jésus est le royaume de Dieu et il est basé sur la vérité et l'amour. Pendant son procès, Jésus témoignait de l'amour de Dieu. Il abandonnait sa vie pour en libérer d'autres. La foule a demandé à Pilate de libérer Barabbas, un prisonnier, plutôt que Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 18.28-40
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barabbas (ID: `133328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pilate (ID: `person:Pilate`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Palace (ID: `realia:Palace`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Barabbas (ID: `person:Barabbas`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); loi (ID: `keyterm:Law`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); decider (ID: `keyterm:Decided`)
## Jean 19.1–16 (id: 145052)

Pilate permet aux soldats de persécuter Jésus. Ils se moquent de lui et le maltraitent. Pilate sait que les accusations contre Jésus sont fausses. Il ne comprend pas qui est Jésus. Pilate pense qu'il a du pouvoir et de l'autorité sur lui. Il croit pouvoir choisir de le mettre à mort ou de le libérer. Jésus explique que Pilate a seulement le pouvoir que Dieu lui permet d'avoir. Ensuite, les chefs juifs parlent du pouvoir de César en tant que roi. Pilate a peur. Il veut libérer Jésus mais le laisse être mis à mort. Les chefs d'Israël disent que leur roi, c'est César. Cela veut dire qu'ils n'acceptent ni Jésus ni Dieu comme roi. C'est un « non » clair et définitif qu'ils disent à Dieu. C'est très triste.

* **Associated Passages:** Jean 19.1-16
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pilate (ID: `person:Pilate`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Cross (ID: `realia:Cross`); Tibère (ID: `person:Tiberius`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Gabbatha (ID: `place:Gabbatha`); loi (ID: `keyterm:Law`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Palace (ID: `realia:Palace`)
## Jean 19.17–37 (id: 145053)

L'écriteau en haut de la croix est écrit en trois langues importantes à l'époque de Jésus. Il fait savoir au monde que Jésus est le Roi des Juifs. Pour Pilate, c'est une façon de se moquer de Jésus. Pilate ne réalise pas que c'est en fait la vraie identité de Jésus sur l'écriteau. Pour ceux qui aiment Jésus, c'est très douloureux de le voir mourir. La mère de Jésus est là. Il lui parle avec gentillesse. Jésus s'assure qu'on s'occupera d'elle après sa mort. De nombreuses choses autour de la mort de Jésus accomplissent des passages de l'Écritures. Ces passages avaient été écrit bien longtemps avant la mort de Jésus. Ces choses sont à propos de ses vêtements et de ses os. Ces choses sont aussi à propos de la lance qui le transperce. Pour s'assurer que Jésus est bien mort, un soldat lui transperce le côté avec sa lance. Le prophète Zacharie l'avait prédit (Zacharie 12\.10 – 13\.1\). Du sang et de l'eau sortent alors du côté de Jésus. Le sang et l'eau jaillissent comme une fontaine. Zacharie avait annoncé que cette fontaine laverait le péché des hommes.

* **Associated Passages:** Jean 19.17-37
* **Associated Articles:** Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Cross (ID: `realia:Cross`); Jews (ID: `group:Jews`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Pilate (ID: `person:Pilate`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Sour Wine (ID: `realia:SourWine`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Cléopas (ID: `person:Cleopas`); Marie (ID: `person:Mary.4`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); Golgotha (ID: `place:Golgotha`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Priests (ID: `group:GenericPriests`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); vrai (ID: `keyterm:True`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Spear (ID: `realia:Spear`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Lot (ID: `realia:Lot`)
## Jean 19.38–42 (id: 145054)

Les souverains et les chefs juifs s'étaient fortement opposés à Jésus. De ce fait, de nombreuses personnes avaient peur d'admettre à voix haute qu'elles croyaient en Jésus. C'est ce qui est arrivé à Joseph. Il faisait partie du sanhédrin. Il était devenu discrètement un disciple de Jésus. Mais comme Nicodème, il a courageusement montré son amour pour Jésus après sa mort. Les deux hommes ont pris grand soin du corps de Jésus.

* **Associated Passages:** Jean 19.38-42

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Aloes (ID: `realia:Aloes`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Grave (ID: `realia:Grave`); Joseph (ID: `person:Joseph.6`); Nicodème (ID: `person:Nicodemus`); Arimathée (ID: `place:Arimathea`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Aloes (ID: `flora:Aloes`); Pound (ID: `realia:Pound`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`); Cross (ID: `realia:Cross`); Linen (ID: `realia:Linen`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`)
## Jean 20.1–18 (id: 145055)

Le jour de la résurrection de Jésus n'était pas semblable à un premier jour ordinaire de la semaine. C'était un premier jour nouveau et spécial. C'était le premier jour de la résurrection de Jésus d'entre les morts. Cela signifiait que c'était le premier jour de quelque chose de nouveau pour le monde entier. La résurrection de Jésus apportait dans le monde une vie que la mort ne pourrait jamais détruire. C'était différent de la résurrection de Lazare. D'autres personnes avaient dû ôter le linceul et les bandelettes du corps de Lazare. Et Lazare est mort à nouveau plus tard. Mais Jésus n'a eu besoin de personne pour enlever ses bandelettes funéraires. Et il ne mourrait plus jamais. Pierre n'a pas compris la signification du tombeau vide. L'autre disciple présent avec lui était Jean. Jean a vu comment les linges étaient disposés dans le sépulcre. Il ne comprenait pas ce qui s'était passé, mais il a cru que Jésus était ressuscité des morts. Marie\-Madeleine était triste et très décontenancée. Elle était certaine que Jésus était mort. Elle en était toujours certaine, même lorsque l'ange lui a demandé pourquoi elle était triste. Elle en est restée certaine jusqu'à ce qu'elle entende Jésus appeler son nom. Jésus a donné à Marie un message à partager. Son Dieu et Père est le Dieu et Père de tous ceux qui croient en lui ! Marie était remplie de joie. Elle a été la première personne à répandre la merveilleuse nouvelle. Jésus est vivant !

* **Associated Passages:** Jean 20.1-18
* **Associated Articles:** Marie Madeleine (ID: `133320@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Grave (ID: `realia:Grave`); Marie de Magdala (ID: `person:Marymagdalene`); Pierre (ID: `person:Peter`); Linen (ID: `realia:Linen`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); semaine (ID: `keyterm:Week`); Éternel (ID: `deity:Lord`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); croire (ID: `keyterm:Believe`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`)
## Jean 20.19–31 (id: 134413)

Après sa résurrection, Jésus passe du temps avec ses disciples. Les deux premières fois, Jésus leur donne une bénédiction de paix. Sa mort et sa résurrection ont apporté la paix. 

Le monde est encore plein de guerres et de problèmes. Mais les hommes peuvent à nouveau vivre en paix avec Dieu leur Père. Grâce à cela, ils peuvent vivre en paix les uns avec les autres. 

Jésus souffle sur les disciples et leur donne le Saint\-Esprit. Le Saint\-Esprit donne aux disciples de Jésus la force de poursuivre son œuvre. Une partie de l'œuvre de Jésus est de libérer les gens du pouvoir du péché. Le Saint\-Esprit aidera les disciples à partager la liberté et le pardon avec tout le monde. 

Thomas ne croit pas que Jésus est de nouveau vivant jusqu'à ce qu'il le voie et le touche. Ensuite, il comprend et croit pleinement que Jésus est Seigneur et Dieu. Thomas est le sixième témoin de Jésus dans l'Évangile de Jean. 

Jean, l'auteur, est le septième témoin de Jésus. Il veut que tout le monde croie que Jésus est le Messie et le Fils de Dieu. C'est pour cela qu'il a écrit son Évangile. Croire en la vérité sur Jésus change la façon dont les gens vivent. Ils reçoivent la vie éternelle que Jésus a apportée au monde à sa résurrection.

* **Associated Passages:** Jean 20.19-31
* **Associated Articles:** Thomas (ID: `133347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Thomas (ID: `person:Thomas`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); Jews (ID: `group:Jews`); semaine (ID: `keyterm:Week`); vie (ID: `keyterm:Life`); exemple (ID: `keyterm:Example`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nom (ID: `keyterm:Name`); béni (ID: `keyterm:Happy`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Nail (ID: `realia:Nail`)
## Jean 21.1–14 (id: 145056)

Jésus aide les disciples à attraper plus de poissons que leur filet ne peut en contenir. C'est un symbole du travail qu'il leur a donné à faire après son départ. 

Ils ne doivent pas aller dans le monde pour servir et travailler par leur propre force. Ils n'accompliront le travail de Jésus que par son pouvoir et sa sagesse à lui. 

Quand Jésus ressuscite des morts, il retrouve son corps humain. Mais son corps n'est plus le même qu'avant sa mort. Les personnes qui le connaissent ne le reconnaissent pas toujours tout de suite. 

Jésus cuisine et prend le petit déjeuner avec ses amis sur la plage. Ce ne sont pas les actions d'un fantôme ou d'un esprit. Jésus est pleinement Dieu et pleinement un être humain. Son corps humain a été renouvelé. Il est indestructible. 

La résurrection de Jésus est la première étape de comment Dieu renouvelle toute la création.

* **Associated Passages:** Jean 21.1-14
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Pierre (ID: `person:Peter`); Casting Net (ID: `realia:CastingNet`); Ship (ID: `realia:Ship`); Fishnet (ID: `realia:Fishnet`); Nathanaël (ID: `person:Nathanael`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Cana (ID: `place:Cana`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Sea of Galilee (ID: `place:GalileeSea`); aimer (ID: `keyterm:Love`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Zébédée (ID: `person:Zebedee`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`)
## Jean 21.15–25 (id: 145057)

Après le petit\-déjeuner, Jésus a pleinement réintégré Pierre dans la communauté des disciples. Jésus lui a posé trois questions. Chaque fois, Pierre a répondu qu'il aimait Jésus. Chaque fois, Jésus a confié à Pierre la tâche de prendre soin des disciples de Jésus. Cela montrait clairement que Jésus avait lavé la honte de Pierre et lui avait pardonné. Jésus est le bon berger. Jésus faisait confiance aux disciples pour nourrir et prendre soin de ses agneaux. Les disciples devaient inviter tout le monde à suivre Jésus comme les brebis suivent leur berger. Les disciples eux\-mêmes devaient aussi continuer à suivre Jésus, leur berger. Auparavant, Jésus avait dit qu'il connaissait ses brebis et que ses brebis le connaissaient. Jésus est proche de chacun de ses disciples d'une manière spéciale. Cela se voit dans la façon dont il a donné des messages différents à Pierre et à Jean. À la fin de l'évangile, l'auteur a révélé qui il était. Il était aussi Jean le disciple. Jean était émerveillé par toutes les choses que Jésus a faites pendant qu'il était sur terre.

* **Associated Passages:** Jean 21.15-25

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jean (ID: `person:John.4`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vrai (ID: `keyterm:True`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
