# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Actes 1.1–11 (id: 134414)

Luc commence par rappeler à Théophile le premier livre qu'il a écrit. L'évangile de Luc raconte la vie et l'œuvre de Jésus sur terre. Dans les Actes, Luc décrit l'action du Saint\-Esprit à travers les disciples de Jésus. Après sa résurrection, Jésus a passé du temps avec ses disciples. Les disciples étaient aussi appelés apôtres. Il a mangé avec eux et a continué à les enseigner pendant 40 jours. Les apôtres ne comprenaient pas entièrement le royaume de Dieu. Ils pensaient encore que Jésus allait redonner à Israël sa puissance. Les dernières instructions de Jésus à leur égard étaient d'attendre d'être baptisés par le Saint\-Esprit. Il parlait du moment où il enverrait le Saint\-Esprit à ses disciples. Leur vie serait alors complètement transformée. Ils auraient la force et le pouvoir nécessaires pour continuer l'œuvre de Jésus sur terre. Ils répandraient le message de Jésus dans les régions proches et lointaines. Les disciples étaient avec Jésus sur le mont des Oliviers. Puis ils ont vu Jésus quitter la terre. Il est parti au ciel pour régner en tant que roi avec Dieu. Les deux hommes vêtus de blanc étaient des anges. Ils ont rappelé aux apôtres le futur retour de Jésus sur terre. C'était une Bonne Nouvelle qui devait être annoncée à tous les peuples du monde.

* **Associated Passages:** Actes 1.1-11
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont des Oliviers (ID: `133315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luc (ID: `133330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Théophile (ID: `133331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 jours (ID: `133592@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Judée (ID: `place:Judea`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Théophile (ID: `person:Theophilus`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Samarie (ID: `place:Samaria`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Jean (ID: `person:John`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Actes 1.12–26 (id: 145101)

Jésus avait choisi 12 compagnons pour être ses plus proches disciples (Luc 6\.12–16\). Ceux\-ci étaient les 12 apôtres. Après le suicide de Judas, il n'en est resté que 11\. Pierre a clairement indiqué qu'il devait y avoir à nouveau 12 apôtres. Tous les 12 devaient avoir travaillé avec Jésus depuis le début. Tous les 12 devaient l'avoir vu vivant après sa mort. Tous les 12 devaient l'avoir vu monter au ciel. Pour choisir la personne qui prendrait la place de Judas, les apôtres ont passé du temps en prière et à lire la parole de Dieu. Ensuite, ils ont tiré au sort. C'est la seule histoire dans le Nouveau Testament où les disciples de Jésus tirent au sort. À d'autres occasions, les responsables de l'Église ont été choisis de manières différentes.

* **Associated Passages:** Actes 1.12-26
* **Associated Articles:** Judas (ID: `133346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tirer au sort (ID: `133656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Matthias (ID: `person:Matthias`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Judas (ID: `person:Judas.2`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Joseph (ID: `person:Joseph.9`); Thomas (ID: `person:Thomas`); Alphée (ID: `person:Alphaeus`); Jacques (ID: `person:James.2`); Marie (ID: `person:Mary`); Akeldama (ID: `place:Akeldama`); Simon (ID: `person:Simon.2`); Barthélemy (ID: `person:Bartholomew`); André (ID: `person:Andrew`); montagne des oliviers (ID: `place:OlivesMount`); Matthieu (ID: `person:Matthew`); Jean (ID: `person:John.2`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); celui qui connait les coeurs (ID: `keyterm:KnowerOfHearts`); Jacques (ID: `person:James`); Judas (ID: `person:Judas`); Éternel (ID: `deity:Lord`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Jean (ID: `person:John`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); à une demi, heure de marche (ID: `keyterm:HalfAMile`); David (ID: `person:David`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Philippe (ID: `person:Philip`); nom (ID: `keyterm:Name`); visitation (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Half a Mile (ID: `realia:HalfAMile`); Lot (ID: `realia:Lot`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Actes 2.1–13 (id: 134415)

Jésus avait promis d'envoyer le Saint\-Esprit. Cela se passe quand les croyants sont réunis pour la fête de la Pentecôte. 

Quand l'Esprit vient, il y a un vent puissant et des flammes de feu apparaissent. Les flammes se posent sur chaque croyant. C'est le baptême par le Saint\-Esprit que Jésus avait promis à ses disciples. Ce baptême montre que l'Esprit et sa puissance sont avec eux. 

L'Esprit leur permet de parler en d'autres langues. Ce sont des langues que les croyants ne pouvaient pas parler avant cela. 

Des personnes de différentes nations sont présentes quand cela arrive. Certaines personnes sont des Juifs. D'autres sont des étrangers qui se sont joints au peuple juif. Ensemble, ils parlent de nombreuses langues différentes. Pourtant, chacun entend et comprend les disciples dans sa propre langue. Ils sont stupéfaits. 

Dans le chapitre 11 du livre de la Genèse, des personnes parlent aussi des langues différentes. Elles ne peuvent plus se comprendre et doivent arrêter de travailler et de vivre ensemble. Ce qui se passe à la Pentecôte est exactement le contraire. Des personnes de différents endroits se réunissent et peuvent se comprendre. Le Saint\-Esprit rend cela possible afin que tout le monde puisse entendre la Bonne Nouvelle de Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 2.1-13
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parler en d'autres langues (ID: `133349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pentecôte (ID: `133627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Jews (ID: `group:Jews`); Cappadoce (ID: `place:Cappadocia`); Parthians (ID: `group:Parthians`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); Almôn-Divlataïm (ID: `group:Elam`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Phrygie (ID: `place:Phrygia`); Medan (ID: `person:Medan`); un crétois (ID: `group:Cretan`); Élam (ID: `place:Elam`); Libya (ID: `place:Libya`); Pontus (ID: `place:Pontus`); Mésopotamie (ID: `place:Mesopotamia`); Judée (ID: `place:Judea`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Crète (ID: `place:Crete`); Arabie (ID: `place:Arabia`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Asie (ID: `place:Asia`); grandes œuvres (ID: `keyterm:MightyAct`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Mède(s); Médie (ID: `group:Mede`); Pamphylie (ID: `place:Pamphylia`); Rome (ID: `place:Rome`); Arbite (ID: `group:Arabia`); Sweet Wine (ID: `realia:SweetWine`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 2.14–41 (id: 134416)

Pierre explique ce qui se passe à la foule étonnée. Les prophètes de l'Ancien Testament avaient parlé d'un temps où le Saint\-Esprit serait répandu. 

Pierre annonce que ce temps est arrivé. Dieu a envoyé son Saint\-Esprit et il a sauvé son peuple (le peuple de Dieu) du péché et de la mort. Il l'a fait en ressuscitant Jésus d'entre les morts. 

La mort de Jésus sur la croix et sa résurrection sont la partie la plus importante du message de Pierre. Pierre dit clairement que certains Juifs sont coupables de la mort de Jésus. Mais ils peuvent être pardonnés s'ils se détournent de leur péché et se repentent. 

De nombreux Juifs sont baptisés avec de l'eau au nom de Jésus. Cela montre qu'ils croient que Jésus\-Christ est le Seigneur et le Messie. 

Ceux qui croient cela reçoivent le Saint\-Esprit donné par Jésus. L'Esprit de Dieu n'a jamais été seulement pour les prophètes et les rois. L'Esprit est pour tout le monde, les jeunes comme les personnes âgées, les hommes comme les femmes.

* **Associated Passages:** Actes 2.14-41
* **Associated Articles:** Au nom de Jésus (ID: `133325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Pierre (ID: `person:Peter`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); David (ID: `person:David`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Hell (ID: `place:Hell`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); nom (ID: `keyterm:Name`); exemple (ID: `keyterm:Example`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Israël (ID: `person:Israel`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Judéen (ID: `group:Judea`); Joël (ID: `person:Joel.14`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Cross (ID: `realia:Cross`); Judée (ID: `place:Judea`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sans danger (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Israël (ID: `group:Israel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Actes 2.42–47 (id: 134417)

Les croyants écoutaient les apôtres et apprenaient d'eux. Ils partageaient tout ce qu'ils possédaient et prenaient soin les uns des autres. La communauté était pleine de joie. A mesure que la communauté s'agrandissait, Dieu était de plus en plus honoré et loué.

* **Associated Passages:** Actes 2.42-47
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); prier (ID: `keyterm:Pray`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); commun (ID: `keyterm:InCommon`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Actes 3.1–10 (id: 134418)

Dans son évangile, Luc a rapporté de nombreux récits où Jésus guérissait des gens. Parfois, Jésus guérissait les gens en prononçant des paroles. D'autres fois, Jésus parlait puis touchait la personne qu'il guérissait. Pierre a parlé à un homme dans le temple qui ne pouvait pas marcher et l'a touché. Il a fait cela au nom de Jésus. Jésus, le Messie, a œuvré à travers les disciples pour apporter le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Actes 3.1-10
* **Associated Articles:** Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Temple (ID: `realia:Temple`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jean (ID: `person:John.2`); Beautiful Gate (ID: `place:BeautifulGate`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); nom (ID: `keyterm:Name`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Door (ID: `realia:Door`)

## Actes 3.11–26 (id: 134419)

Quand le mendiant a été guéri, la foule a été stupéfaite. Pour Pierre, c'était l'occasion d'annoncer la bonne nouvelle de Jésus. Pierre a clairement indiqué que le Dieu d'Israël avait guéri l'homme qui ne pouvait pas marcher. Il l'avait fait par l'intermédiaire de Pierre et de Jean parce qu'ils croyaient en Jésus, le Messie. Les gens qui écoutaient Pierre étaient coupables d'avoir mis à mort Jésus. Mais Dieu avait ressuscité Jésus d'entre les morts. Moïse, Samuel et d'autres prophètes avaient parlé de ces choses avant qu'elles ne se produisent. Pierre a dit que Dieu faisait toutes choses nouvelles. Il parlait de la nouvelle création. Pierre a exhorté les gens à se détourner du mal et du péché. Ainsi, ils pourraient recevoir les bénédictions de Jésus, leur Messie.

* **Associated Passages:** Actes 3.11-26
* **Associated Articles:** Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samuel (ID: `133704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Pierre (ID: `person:Peter`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Israël (ID: `person:Israel`); portique de Salomon (ID: `place:SolomonsPortico`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Jean (ID: `person:John.2`); Pilate (ID: `person:Pilate`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Moïse (ID: `person:Moses`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); vie (ID: `keyterm:Life`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Isaac (ID: `person:Isaac`); être juste (ID: `keyterm:Just`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Israël (ID: `group:Israel`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); nom (ID: `keyterm:Name`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Porch (ID: `realia:Porch`)

## Actes 4.1–22 (id: 134420)

Les chefs religieux se sont opposés à Pierre et Jean tout comme ils s'étaient opposés à Jésus. Les apôtres affirmaient que Dieu ressusciterait les gens d'entre les morts. Cela avait commencé avec Jésus. Cet enseignement a mis les chefs religieux très en colère. Ils ont interrogé Pierre et Jean sur le pouvoir qu'ils avaient utilisé pour guérir le mendiant. Pierre a repris les paroles du Psaume 118 pour expliquer qui était Jésus. Les chefs religieux n'avaient pas accepté Jésus mais l'avaient tué. Ils ne croyaient pas qu'il avait été ressuscité. Pierre a expliqué que seul Jésus pouvait sauver et guérir. L'Esprit Saint a aidé Pierre à dire avec audace la vérité sur le Messie. Pierre a expliqué que les apôtres ne pouvaient pas arrêter de parler de Jésus aux autres. Ils devaient obéir à Dieu plutôt qu'aux chefs religieux. Ces derniers voulaient punir les apôtres. Mais tout le monde savait que les disciples avaient fait un miracle.

* **Associated Passages:** Actes 4.1-22
* **Associated Articles:** Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** nom (ID: `keyterm:Name`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Pierre (ID: `person:Peter`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Jean (ID: `person:John.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Alexandre (ID: `person:Alexander.2`); Anne (ID: `person:Annas`); Jean (ID: `person:John.3`); Caïphe (ID: `person:Caiaphas`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); decider (ID: `keyterm:Decided`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Israël (ID: `person:Israel`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 4.23–37 (id: 134421)

Pierre, Jean et les autres croyants ont prié Dieu, le roi de toutes choses. Ils se sont aidés des Écritures pour prier. Grâce à l'Esprit Saint, les auteurs de l'Ancien Testament avaient exprimé des paroles venant de Dieu. En priant, les croyants étaient honnêtes, humbles et pleins de confiance. Ils ont décrit à Dieu les problèmes auxquels ils étaient confrontés. Ils ont fait confiance à Dieu pour qu'il accomplisse des miracles et de puissantes œuvres de guérison à travers eux. Après leur prière, la pièce dans laquelle ils se trouvaient a été secouée. Cela a rappelé aux croyants que l'Esprit Saint était avec eux. L'Esprit leur a donné le courage d'accomplir le travail que Jésus leur avait confié. Il y avait plus de 5 000 croyants à Jérusalem à cette époque. Ils étaient unis par leur confiance en Jésus, leur Seigneur et leur roi. Tout comme Jésus était le maître qui servait les autres, ils suivaient son exemple en aimant et en servant les autres. Ils partageaient tout ce qu'ils avaient. Chacun avait tout ce dont il avait besoin. La grâce de Dieu leur donnait la capacité de prendre soin les uns des autres avec amour.

* **Associated Passages:** Actes 4.23-37
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Pilate (ID: `person:Pilate`); Chypriote (ID: `group:Cyprus`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Lévi (ID: `group:Levi`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); vide (ID: `keyterm:Empty`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); David (ID: `person:David`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); nom (ID: `keyterm:Name`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Israël (ID: `person:Israel`); commun (ID: `keyterm:InCommon`); House (ID: `realia:House`); Money (ID: `realia:Money`)

## Actes 5.1–11 (id: 145102)

Ananias et Saphira étaient des croyants malhonnêtes. Ils faisaient seulement semblant de partager. Au lieu de donner ce qu'ils avaient promis, ils ont gardé de l'argent pour eux\-mêmes. Ils ont été punis parce qu'ils ont menti au Saint\-Esprit. La punition pour leur péché était la mort. Pour suivre Jésus, les êtres humains doivent se détourner du péché. Par le Saint\-Esprit, Dieu vit dans les membres de son peuple et parmi eux. Ils doivent donc être une communauté sainte. Les disciples de Jésus doivent être connus pour leur vie sanctifiée.

* **Associated Passages:** Actes 5.1-11
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ananias (ID: `person:Ananias`); Pierre (ID: `person:Peter`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Saphira (ID: `person:Sapphira`); Satan (ID: `deity:Satan`); nom (ID: `keyterm:Name`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); église (ID: `keyterm:Church`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Door (ID: `realia:Door`)

## Actes 5.12–26 (id: 134422)

Les apôtres ont fait des miracles et ont guéri de nombreuses personnes. Ces miracles montraient que ce que les apôtres enseignaient sur Jésus était vrai. Ils ont prêché avec audace que Jésus le Messie est ressuscité des morts et qu'il est vivant. Les croyants ont mis en pratique les nouvelles manières de vivre que Jésus avait enseignées à ses disciples. Les non\-croyants se sont intéressés aux miracles, à la prédication et à la manière de vivre. De nouveaux croyants rejoignaient constamment la communauté. Cela rendait les chefs religieux en colère et jaloux. Ils avaient essayé par tous les moyens d'arrêter Jésus et ils essayaient maintenant d'arrêter ses disciples. Mais Dieu a envoyé un ange pour libérer les apôtres emprisonnés. Le Seigneur voulait que le message de la vie nouvelle en Jésus se répande.

* **Associated Passages:** Actes 5.12-26

* **Associated ACAI Concepts:** Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Door (ID: `realia:Door`); jalousie (ID: `keyterm:Resentment`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); vie (ID: `keyterm:Life`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); servir (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Israël (ID: `person:Israel`); Porch (ID: `realia:Porch`); Bed (ID: `realia:Bed`)

## Actes 5.27–42 (id: 134423)

Le grand prêtre et le Tribunal religieux ont de nouveau arrêté les apôtres. Ils étaient furieux que les apôtres les aient accusés d'avoir tué Jésus et ils ne voulaient pas que d'autres personnes rejoignent la communauté des croyants. Pierre a expliqué la bonne nouvelle aux chefs religieux : Jésus a été tué sur une croix mais Dieu l'a ressuscité d'entre les morts. Ensuite, Dieu a donné à Jésus la place d'honneur à ses côtés. Tout ceci a donné à Israël la possibilité de se détourner de ses péchés. Ils pouvaient être pardonnés et recevoir l'Esprit Saint de Dieu. Mais les chefs religieux étaient tellement furieux contre le message de Pierre qu'ils ont voulu tuer les apôtres. Gamaliel a conseillé au Tribunal religieux de les laisser tranquilles. Seul Dieu déciderait de la réussite ou de l'échec des projets des disciples de Jésus. Les chefs religieux n'ont pas tué les apôtres mais les ont fouettés. Les apôtres se sont sentis honorés de souffrir en raison de leur fidélité à Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 5.27-42
* **Associated Articles:** Le sanhédrin (ID: `133319@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gamaliel (ID: `133351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grand prêtre (ID: `133620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); nom (ID: `keyterm:Name`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Israël (ID: `person:Israel`); Judas (ID: `person:Judas.3`); Theudas (ID: `person:Theudas`); Gamaliel (ID: `person:Gamaliel`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); sang (ID: `keyterm:Blood`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Galilée (ID: `place:Galilee`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); combattant contre dieu (ID: `keyterm:OpposingGod`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Galiléen (ID: `group:Galilee`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Israël (ID: `group:Israel`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); enregistrement (ID: `keyterm:Census`); House (ID: `realia:House`); Cross (ID: `realia:Cross`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 6.1–7 (id: 134424)

Les 12 apôtres de Jésus ont continué à prier et à enseigner la parole de Dieu. De plus en plus de personnes rejoignaient la communauté de ceux qui faisaient confiance à Jésus et lui obéissaient. Mais ils ont rencontré des problèmes lorsqu'ils ont essayé de vivre ensemble dans la paix. Les veuves de l'un des groupes de personnes étaient traitées injustement. Cela allait à l'encontre de l'enseignement que Jésus avait donné à ses disciples. Il leur avait appris à traiter les autres avec amour et à donner généreusement. Les apôtres devaient continuer à prier et à enseigner la parole de Dieu. Les croyants ont donc nommé d'autres serviteurs dans leur communauté. Ces derniers sont devenus diacres et ont veillé à ce que tout le monde soit traité équitablement. Ils se sont assurés que chacun reçoive la nourriture dont il avait besoin. Le problème a été résolu par la prière et la sagesse de l'Esprit Saint, mais aussi par la coopération de la communauté. À Jérusalem, beaucoup ont vu comment les croyants vivaient. Ils ont entendu la prédication de la parole de Dieu. De plus en plus de personnes ont commencé à suivre Jésus, notamment de nombreux prêtres.

* **Associated Passages:** Actes 6.1-7
* **Associated Articles:** Diacres (ID: `133352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** servir (ID: `keyterm:Serve`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Philippe (ID: `person:Philip.4`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Nicanor (ID: `person:Nicanor`); Prochore (ID: `person:Prochorus`); Nicolas (ID: `person:Nicolaus`); d'Antioche (ID: `group:Antioch`); Timon (ID: `person:Timon`); Parménas (ID: `person:Parmenas`); Étienne (ID: `person:Stephen`); Juif de langue grecque (ID: `group:Hellenist`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Antioche (ID: `place:Antioch`); A Group of Disciples (ID: `group:GenericDisciples`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Javan (ID: `place:Greece`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`)

## Actes 6.8–15 (id: 134425)

Les chefs religieux ont traité Étienne de la même manière qu'ils avaient traité Jésus. Ils se sont opposés à Étienne et ont débattu avec lui. Ils ne pouvaient pas le piéger en utilisant ses paroles car il parlait avec la sagesse de l'Esprit Saint. Ils l'ont donc arrêté. Des menteurs l'ont faussement accusé de crimes. Jésus avait averti ses disciples que cela leur arriverait (Lc 21\.12–19\). Étienne est resté fidèle à Jésus alors qu'il était maltraité.

* **Associated Passages:** Actes 6.8-15
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Étienne (ID: `133353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Étienne (ID: `person:Stephen`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Moïse (ID: `person:Moses`); Alexandrie (ID: `place:Alexandria`); un Alexandrin (ID: `group:Alexandria`); homme libre (ID: `group:Freedmen`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Asie (ID: `place:Asia`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); loi (ID: `keyterm:Law`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); qui parle contre dieu (ID: `keyterm:Blasphemous`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`)

## Actes 7.1–43 (id: 145103)

Étienne a répondu aux accusations portées contre lui. Il a raconté l'histoire d'Israël depuis le début. Dieu choisit de faire son œuvre à travers les êtres humains. Il a choisi d'accomplir son œuvre par la famille d'Abraham, dans son plan pour sauver le monde. Dieu a également choisi certaines personnes pour les aider. Pourtant, les membres de la famille d'Abraham ont souvent refusé d'accepter l'aide que Dieu leur envoyait. L'une de ces personnes envoyées pour aider et soutenir était Joseph. Les frères de Joseph étaient jaloux de lui et ont fait tout ce qu'ils pouvaient pour lui nuire. Pourtant, Dieu a utilisé Joseph pour sauver la famille d'Abraham de l'extinction pendant la famine. Un autre soutien que Dieu a fourni à son peuple était Moïse. Au début, les Israélites ne l'ont ni accepté ni suivi. Pourtant, Dieu a utilisé Moïse pour sauver la famille d'Abraham de l'esclavage en Égypte.

* **Associated Passages:** Actes 7.1-43
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Égypte (ID: `place:Egypt`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Abraham (ID: `person:Abraham`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); déliver (ID: `keyterm:Rescue`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.4`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); juge (ID: `keyterm:Judge`); Haran (ID: `place:Haran`); montagne de Sinaï (ID: `place:SinaiMount`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Isaac (ID: `person:Isaac`); servir (ID: `keyterm:Serve`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Mésopotamie (ID: `place:Mesopotamia`); Remphan (ID: `deity:Rephan`); Sichem (ID: `place:Shechem`); Hamor (ID: `person:Hamor`); Brier (ID: `flora:Brier`); Image (ID: `realia:Image`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); Aaron (ID: `person:Aaron`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.5`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Chaldée (ID: `place:Chaldea`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); Molek (ID: `deity:Molech`); Madian (ID: `place:Midian`); Babylone (ID: `place:Babylon`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); Chaldéens (ID: `group:Chaldea`); vie (ID: `keyterm:Life`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); decider (ID: `keyterm:Decided`); mer Rouge (ID: `place:RedSea`); Canaan (ID: `place:Canaan`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); saint (ID: `keyterm:Holy`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Israël (ID: `group:Israel`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Grave (ID: `realia:Grave`); Tent (ID: `realia:Tent`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Actes 7.44–53 (id: 145104)

Vers la fin de son discours, Étienne parle de la tente de la rencontre (ou tente sacrée) de Dieu. Il parle aussi du Temple. Ces maisons de Dieu n'étaient pas destinées à être éternelles. 

Mais Dieu ne vit pas dans des endroits construits par des êtres humains. Jésus avait annoncé que le nouveau temple était son propre corps. Son nouveau corps inclut tous ceux qui l'acceptent et lui obéissent. 

Étienne accuse le sanhédrin de quelque chose de très grave. Il dit que les membres du sanhédrin ressemblent à leurs ancêtres qui avaient maltraité Joseph et Moïse. Les membres du sanhédrin n'obéissent pas à la loi de Moïse. Ils ne font pas partie du nouveau temple. 

Dieu avait envoyé Jésus pour les sauver. Au lieu de l'accepter, les responsables juifs l'avaient tué.

* **Associated Passages:** Actes 7.44-53
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Salomon (ID: `person:Solomon`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Moïse (ID: `person:Moses`); loi (ID: `keyterm:Law`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); David (ID: `person:David`); An Angel (ID: `deity:Angel`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Israël (ID: `person:Israel`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Actes 7.54–60 (id: 134426)

L'Esprit Saint a montré à Étienne quelque chose dans le monde céleste. Étienne a vu le Fils de l'homme debout et régnant aux côtés de Dieu. Jésus est le Fils de l'homme. Étienne a raconté à tout le monde ce qu'il avait vu. Le Tribunal religieux a considéré qu'Étienne parlait contre Dieu. Ils étaient tellement en colère qu'ils l'ont tué. En mourant, Étienne a suivi l'exemple de Jésus lorsqu'il est mort sur la croix. Jésus avait confié sa vie à Dieu (Lc 23\.46\) et Étienne a fait de même. Il a fait confiance à Jésus pour qu'il prenne soin de son esprit à sa mort. Jésus avait demandé à Dieu de pardonner ceux qui l'avaient tué (Lc 23\.34\). Étienne a aussi prié pour que ses agresseurs soient pardonnés. Dans sa vie et dans sa mort, Étienne a toujours été fidèle à son Seigneur.

* **Associated Passages:** Actes 7.54-60
* **Associated Articles:** Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Étienne (ID: `person:Stephen`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Paul (ID: `person:Paul`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Actes 8.1–8 (id: 134427)

Les apôtres n'avaient travaillé qu'auprès des juifs de Jérusalem. Mais Jésus avait dit qu'ils parleraient de lui à des personnes vivant dans d'autres endroits. C'est ce qui s'est passé après la mort d'Étienne. Les gens maltraitaient les disciples de Jésus. L'homme nommé Saul était aussi appelé Paul. Il mettait beaucoup de disciples de Jésus en prison. Jésus avait averti ses disciples que cela arriverait (Jn 15\.18–21\). La plupart des croyants ont alors quitté Jérusalem et sont allés à travers la Judée et la Samarie. Ils ont partagé la bonne nouvelle de Jésus partout où ils sont allés. Philippe a prêché sur Jésus dans une ville de Samarie. Les juifs et les Samaritains se considéraient généralement comme des ennemis mais le message de Jésus les a réunis. Jésus apporte la guérison, la liberté et la joie à tous ceux qui croient en lui.

* **Associated Passages:** Actes 8.1-8
* **Associated Articles:** Judée (ID: `133287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philippe (ID: `133355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Philippe (ID: `person:Philip.4`); Paul (ID: `person:Paul`); Samarie (ID: `place:Samaria`); église (ID: `keyterm:Church`); Étienne (ID: `person:Stephen`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Judée (ID: `place:Judea`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); exemple (ID: `keyterm:Example`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)

## Actes 8.9–25 (id: 145105)

Le travail de Philippe en Samarie était d'annoncer la Bonne Nouvelle du royaume de Dieu. Il enseignait aux gens que Jésus est le Seigneur et le Messie. Le Saint\-Esprit a donné à Philippe le pouvoir de guérir les malades ou les handicapés. Les croyants samaritains ont été remplis du Saint\-Esprit lorsque Pierre et Jean ont prié pour eux. Un magicien nommé Simon pensait qu'il pouvait utiliser de l'argent pour acheter le pouvoir du Saint\-Esprit. Il voulait utiliser ce pouvoir pour lui\-même. Pierre et Jean lui ont dit qu'il ne pouvait pas faire cela. Le Saint\-Esprit est un don de Dieu. Les êtres humains doivent rester humbles et recevoir les dons de Dieu. Ils ne doivent pas essayer de contrôler Dieu ou d'utiliser le pouvoir de Dieu comme s'il s'agissait d'une force magique.

* **Associated Passages:** Actes 8.9-25
* **Associated Articles:** Magie (ID: `133562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Simon (ID: `person:Simon.8`); Samarie (ID: `place:Samaria`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); nom (ID: `keyterm:Name`); Philippe (ID: `person:Philip.4`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); croire (ID: `keyterm:Believe`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Money (ID: `realia:Money`); Jean (ID: `person:John.2`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Simon (ID: `person:Simon.9`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Shimrath (ID: `group:Samaritan`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); exemple (ID: `keyterm:Example`)

## Actes 8.26–40 (id: 134428)

Un ange a dit à Philippe d'aller au sud de Jérusalem. La bonne nouvelle de Jésus n'avait pas encore atteint cette région. Philippe a rencontré un fonctionnaire éthiopien. Celui\-ci lisait un passage du livre d’Esaïe. Il s'agissait d'un des chants au sujet du serviteur de Dieu qui a souffert. Le fonctionnaire ne comprenait pas ce qu'il lisait. Philippe lui a expliqué les Écritures et lui a annoncé la bonne nouvelle de Jésus. Le fonctionnaire a cru à la parole de Dieu et a été baptisé. Plein de joie, il a repris son voyage pour rentrer chez lui. L'Esprit Saint a ensuite emmené Philippe accomplir son œuvre dans d'autres régions.

* **Associated Passages:** Actes 8.26-40
* **Associated Articles:** Fonctionnaire éthiopien (ID: `133356@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotes`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Philippe (ID: `person:Philip.4`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Chariot (ID: `realia:Chariot`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Éthiopie (ID: `place:Ethiopia`); Asdod (ID: `place:Ashdod`); Gaza (ID: `place:Gaza`); Koushite (ID: `group:Ethiopia`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Actes 9.1–19 (id: 134429)

Saul s'était engagé à servir Dieu et à lui obéir. Il croyait fermement aux enseignements des anciens juifs. Il était fidèle aux lois juives et aux pratiques juives. Il pensait que la démarche de Jésus allait à l'encontre de Dieu. Il s'efforçait donc de détruire ceux qui suivaient Jésus. Saul pensait ainsi qu'il honorait Dieu. Mais Jésus avait d'autres projets pour Saul. Le message de Jésus devait être annoncé au monde entier. Jésus a choisi Saul pour participer à cette œuvre. Jésus est apparu à Saul alors qu'il se rendait à Damas pour y faire du mal aux croyants. Saul a été choqué lorsqu'il a entendu Jésus lui parler puis il est devenu aveugle. Un croyant nommé Ananias a imposé les mains à Saul et lui a expliqué ce qui s'était passé quand Saul avait vu Jésus. Saul a pu retrouver la vue. Saul a alors compris que son amour pour Dieu et son dévouement envers lui devaient aussi s'appliquer à Jésus. Ce Saul est l'homme qui a ensuite été appelé l'apôtre Paul dans le livre des Actes des Apôtres. Il a été baptisé pour montrer qu'il croyait que Jésus était le Messie.

* **Associated Passages:** Actes 9.1-19
* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La voie de Jésus (ID: `133357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imposition des mains (ID: `133358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damas (ID: `133792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); Damas (ID: `place:Damascus`); Ananias (ID: `person:Ananias.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); House (ID: `realia:House`); Straight Street (ID: `place:Straight`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Tarse (ID: `group:Tarsus`); Judas (ID: `person:Judas.4`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Tarse (ID: `place:Tarsus`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Israël (ID: `person:Israel`)

## Actes 9.20–31 (id: 134430)

La vie de Saul a complètement changé après avoir vu Jésus sur le chemin de Damas. Il s'est engagé à parler de Jésus à tout le monde. Il a prêché dans les synagogues. Il s'est servi des Écritures pour montrer aux juifs que Jésus était le Messie. Les gens ont été choqués par la transformation de Saul. Certains juifs de Damas ont projeté de le tuer. La souffrance dont Jésus avait parlé a commencé pour Saul. Saul s'est enfui à Jérusalem mais les croyants de cette ville avaient peur de lui. Barnabas les a encouragés à faire confiance à Saul et au travail que Jésus avait fait dans sa vie. Quand Saul s'est de nouveau retrouvé en danger, il a dû quitter Jérusalem. Pendant ce temps, l'Église continuait à grandir. Il y avait des croyants à Jérusalem et en Judée ainsi qu'au nord, en Galilée et en Samarie.

* **Associated Passages:** Actes 9.20-31
* **Associated Articles:** Galilée (ID: `133288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Synagogue (ID: `133303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barnabas (ID: `133359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); nom (ID: `keyterm:Name`); Damas (ID: `place:Damascus`); Paul (ID: `person:Paul`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Jews (ID: `group:Jews`); Juif de langue grecque (ID: `group:Hellenist`); Tarse (ID: `place:Tarsus`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); Judée (ID: `place:Judea`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); Galilée (ID: `place:Galilee`); Samarie (ID: `place:Samaria`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); église (ID: `keyterm:Church`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Javan (ID: `place:Greece`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Basket (ID: `realia:Basket`); City Wall (ID: `realia:CityWall`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 9.32–43 (id: 134431)

Jésus avait dit aux disciples qu'ils feraient des œuvres comme celles qu'il avait faites (Jn 14\.12–14\). Jésus avait aussi promis qu'il ferait ce que les disciples demanderaient en son nom. Cela rendrait gloire à Dieu. Dans les Actes des Apôtres, Luc a relaté de nombreuses histoires montrant comment les paroles de Jésus se sont concrétisées. Pierre a annoncé que Jésus guérirait un homme appelé Énée. Il a été guéri ! Une femme morte nommée Tabita a été ramenée à la vie après que Pierre ait prié pour elle. La nouvelle de ces miracles s'est répandue. Grâce à eux, de nombreuses personnes se sont détournées de leur péché. Elles ont commencé à suivre Jésus comme leur Seigneur. Dieu a été glorifié en raison de ce que les apôtres ont fait au nom de Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 9.32-43
* **Associated Articles:** Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Joppa (ID: `place:Joppa`); Tabitha (ID: `person:Tabitha`); Lod (ID: `place:Lod`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Énée (ID: `person:Aeneas`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); saint (ID: `keyterm:Holy`); nom (ID: `keyterm:Name`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Sharon Plain (ID: `place:Sharon.2`); Simon (ID: `person:Simon.9`); croire (ID: `keyterm:Believe`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Bed (ID: `realia:Bed`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Tunic (ID: `realia:Tunic.2`); Leather (ID: `realia:Leather`)

## Actes 10.1–16 (id: 145106)

Corneille est un païen qui sert Dieu en priant et en aidant les personnes dans le besoin. Il ne connait pas l'histoire de Jésus le Messie. Corneille a besoin de quelqu'un pour lui annoncer la Bonne Nouvelle. Dieu envoie un ange pour lui dire d'inviter Pierre chez lui. En tant que croyant juif, Pierre connait l'histoire de Jésus. Jusqu'alors, les croyants n'ont partagé le message de Jésus qu'avec d'autres Juifs. Dieu donne à Pierre une vision pour le préparer à partager la Bonne Nouvelle avec les païens. Trois fois, Pierre reçoit une vision d'animaux que les Juifs considèrent comme impurs. Les animaux descendent du ciel et Pierre entend l'ordre de les manger. Cet ordre va contre la loi de Moïse. Pour cette raison, Pierre dit qu'il ne mangerait pas ces animaux. Pierre est perplexe à cause de cette vision.

* **Associated Passages:** Actes 10.1-16
* **Associated Articles:** Corneille (ID: `133360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Pierre (ID: `person:Peter`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Corneille (ID: `person:Cornelius`); Joppa (ID: `place:Joppa`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Simon (ID: `person:Simon.9`); italien (ID: `group:Italy`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Italie (ID: `place:Italy`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); Linen Cloth (ID: `realia:LinenCloth`); Housetop (ID: `realia:Housetop`); House (ID: `realia:House`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Leather (ID: `realia:Leather`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Actes 10.17–33 (id: 145107)

Le Saint\-Esprit a préparé Pierre à rencontrer le soldat et les serviteurs envoyés par Corneille. Dieu ne voulait pas qu'il ait peur d'eux mais qu'il les aide. Pierre a donc accueilli les hommes et les a reçus convenablement. Le lendemain, Corneille a accueilli Pierre et les hommes qui l'accompagnaient dans sa maison. Pierre a expliqué ce qu'il avait appris de la vision sur les animaux impurs. Les hommes ne doivent pas être traités comme si certains sont purs et d'autres impurs. Dieu accepte tous les êtres humains. Corneille était prêt à entendre la Bonne Nouvelle de Jésus que Pierre partageait. Bien qu'ils soient issus de communautés différentes, les deux hommes étaient des serviteurs fidèles qui obéissaient à Dieu. Le message de Jésus les a réunis.

* **Associated Passages:** Actes 10.17-33

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); Corneille (ID: `person:Cornelius`); Éternel (ID: `deity:Lord`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`); Simon (ID: `person:Simon.9`); Joppa (ID: `place:Joppa`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jews (ID: `group:Jews`); Men (ID: `group:GenericMales`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); défendu (ID: `keyterm:Disgusting`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Leather (ID: `realia:Leather`)

## Actes 10.34–48 (id: 145108)

Pierre a parlé de l'œuvre de Jésus et de la manière dont il libère les gens du pouvoir du diable. Il a raconté à la famille et aux amis de Corneille la mort de Jésus et comment Jésus était ressuscité. Il a expliqué que Jésus apportera le jugement de Dieu à tous. C'était la première fois que Pierre parlait de Jésus à des païens. C'était un moment très important. Pendant que Pierre prêchait, le Saint\-Esprit est venu sur les juifs et les païens. Cela montrait que tous sont les bienvenus dans la famille de Dieu. La Bonne Nouvelle concerne tout le monde, peu importe leur famille ou leur communauté d'origine. Pierre et les autres croyants juifs étaient étonnés que Dieu envoie son Esprit aux non\-juifs. Ensuite, les nouveaux croyants non\-juifs ont reçu le baptême.

* **Associated Passages:** Actes 10.34-48
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Pierre (ID: `person:Peter`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); Judée (ID: `place:Judea`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Galilée (ID: `place:Galilee`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Jean (ID: `person:John`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); être juste (ID: `keyterm:Just`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Israël (ID: `person:Israel`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Actes 11.1–18 (id: 145109)

Les croyants juifs de Jérusalem pensaient que Pierre avait désobéi aux instructions de Dieu. Ils pensaient cela à cause du temps que Pierre avait passé avec Corneille. Pierre a expliqué qu'il n'avait pas désobéi à Dieu, mais lui avait obéi. Il leur a relaté sa vision et la manière dont l'ange avait parlé à Corneille. Il a précisé clairement que les événements chez Corneille étaient l'œuvre de Dieu. Dieu avait utilisé Pierre pour partager le don du Saint\-Esprit avec les non\-juifs. L'Esprit leur était donné tout comme il avait été donné aux croyants juifs à la Pentecôte. Les chrétiens juifs qui écoutaient Pierre étaient étonnés. Ils louaient Dieu pour ce qui s'était passé. Ils commençaient à comprendre que Jésus peut sauver tout le monde du péché et de la mort. Le don de vie de Jésus est destiné à toutes les nations et tous les peuples. C'est ainsi que Jésus est la lumière pour les païens. Les prophètes d'autrefois en avaient parlé. Mais il était difficile pour les juifs de comprendre et d'accepter cela.

* **Associated Passages:** Actes 11.1-18
* **Associated Articles:** La lumière pour les païens (ID: `133797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Pierre (ID: `person:Peter`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); House (ID: `realia:House`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); Joppa (ID: `place:Joppa`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Temple (ID: `realia:Temple`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Judée (ID: `place:Judea`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jean (ID: `person:John`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:Pray`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Linen Cloth (ID: `realia:LinenCloth`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Actes 11.19–30 (id: 134432)

Après la mort d'Étienne, les croyants de Jérusalem ont été maltraités. Beaucoup ont dû partir. Ils ont répandu le message de Jésus parmi les juifs qui vivaient au nord de la Samarie et de la Galilée. La bonne nouvelle de Jésus a atteint de nouvelles villes et de nouvelles personnes. Elle a atteint les Grecs (Grèce) à Antioche, en Syrie. De nombreux païens ont cru au message et l'Église s'est fortifiée. Barnabas et Paul ont passé un an à enseigner et à guider ces croyants juifs et païens. Jésus avait dit que Paul parlerait de lui aux païens. C'est à Antioche qu'il a commencé à le faire. C'est aussi là que les gens ont commencé à utiliser le nom de chrétiens. Ce nom désignait à la fois les croyants juifs et les croyants païens. Les chrétiens d'Antioche ont appris que les croyants juifs de Jérusalem n'avaient pas assez de nourriture. Ils leur ont envoyé un don pour les aider. Ils faisaient tous partie de la famille de Dieu. Ils se traitaient les uns les autres comme des frères et sœurs.

* **Associated Passages:** Actes 11.19-30
* **Associated Articles:** Antioche en Syrie (ID: `133361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Antioche (ID: `place:Antioch`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Paul (ID: `person:Paul`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); église (ID: `keyterm:Church`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Claude (ID: `person:Claudius`); Phénicie (ID: `place:Phoenicia`); chrétien (ID: `group:Christ`); Chypriote (ID: `group:Cyprus`); Agabus (ID: `person:Agabus`); Juif de langue grecque (ID: `group:Hellenist`); Judée (ID: `place:Judea`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Javan (ID: `place:Greece`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Étienne (ID: `person:Stephen`); nom (ID: `keyterm:Name`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Tarse (ID: `place:Tarsus`); Jews (ID: `group:Jews`)

## Actes 12.1–17 (id: 145110)

Les chrétiens qui annonçaient la Bonne Nouvelle de Jésus à Jérusalem ont été confrontés à des dangers. Ils ont été maltraités et emprisonnés. Certains ont été mis à mort. Cela est arrivé à Jacques l'apôtre. Le roi Hérode Agrippa I a fait arrêter Jacques et l'a fait mettre à mort pendant la fête de la Pâque. Jésus était également mort pendant cette fête. Certains juifs étaient contents lorsque Jacques a été tué. Alors Hérode a arrêté Pierre et prévoyait également de le faire tuer. Mais Dieu a envoyé un ange pour libérer Pierre de prison. Rhoda était une chrétienne qui travaillait comme servante. Elle était si heureuse que Pierre soit libéré. Dans sa joie, elle a oublié de le laisser entrer dans la maison où les croyants étaient assemblés. Les chrétiens étaient étonnés de la manière dont Dieu avait répondu à leurs prières pour Pierre. Dieu avait fait quelque chose qui leur semblait impossible.

* **Associated Passages:** Actes 12.1-17
* **Associated Articles:** Jacques l'apôtre (ID: `133294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hérode Agrippa I (ID: `133362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Pierre (ID: `person:Peter`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Hérode (ID: `person:Herod.3`); Prison (ID: `realia:Prison`); vrai (ID: `keyterm:True`); église (ID: `keyterm:Church`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jews (ID: `group:Jews`); Chain (ID: `realia:Chain`); Jacques (ID: `person:James`); Door (ID: `realia:Door`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jean (ID: `person:John.2`); Marc (ID: `person:Mark`); Marie (ID: `person:Mary.5`); Rhode (ID: `person:Rhoda`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); déliver (ID: `keyterm:Rescue`); Jacques (ID: `person:James.3`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); nom (ID: `keyterm:Name`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); House (ID: `realia:House`); Sandal (ID: `realia:Sandal`); Entrance (ID: `realia:Entrance`)

## Actes 12.18–24 (id: 145111)

Hérode Agrippa I a continué à s'opposer à Dieu et aux croyants. Il avait essayé de nuire à l'Église en faisant souffrir les chrétiens. Il a tué des gens qui n'avaient rien fait de mal. C'était le cas de Jacques l'apôtre et des gardiens de la prison qui avaient été responsables de Pierre. Et Hérode n'a pas honoré Dieu comme le souverain ultime. Au lieu de cela, il a laissé les gens le louer lui\-même comme s'il était un dieu. Le Seigneur l'a arrêté. Il a succombé à une mort douloureuse. Dieu a également fait échouer ses plans contre les chrétiens. Alors que la Bonne Nouvelle se répandait, de plus en plus de gens rejoignaient l'Église.

* **Associated Passages:** Actes 12.18-24

* **Associated ACAI Concepts:** Hérode (ID: `person:Herod.3`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Blaste (ID: `person:Blastus`); Tyrien (ID: `group:Tyre`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); Judée (ID: `place:Judea`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Tyr (ID: `place:Tyre`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Pierre (ID: `person:Peter`); Sidon (ID: `place:Sidon`); An Angel (ID: `deity:Angel`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Sidonien (ID: `group:Sidon`); Bedroom (ID: `realia:Bedroom`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Worm (ID: `fauna:Maggot`)

## Actes 12.25–13.12 (id: 145112)

Les responsables de l'Église d'Antioche en Syrie adoraient fidèlement Dieu. Ils se privaient de nourriture pour prier. Le jeûne les aidait à écouter le Saint Esprit et à être prêts à obéir. Les responsables ont tous imposé les mains à Barnabas et Saul pour les bénir. Cela a aidé ces missionnaires à se préparer pour le travail que l'Esprit leur avait confié. Saul et Barnabas se sont mis en route pour partager la bonne nouvelle de Jésus. Saul était le nom de l'apôtre en hébreu. Son nom en grec était Paul. À partir de ce moment, Luc l'a appelé Paul. Le voyage avec Barnabas était le premier des voyages de Paul. Ils sont partis d'Antioche en Syrie et Jean\-Marc les accompagnait. Alors qu'ils voyageaient et prêchaient la parole de Dieu, Paul et Barnabas ont rencontré un magicien. Il a essayé de les empêcher de répandre le message de Jésus. Paul a compris que le magicien servait le diable. Le Saint Esprit a donné à Paul le pouvoir d'arrêter le magicien. Le Saint Esprit est plus puissant que tous les êtres spirituels maléfiques.

* **Associated Passages:** Actes 12.25-13.12
* **Associated Articles:** Marc (ID: `133321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les voyages de Paul (ID: `133363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hébreu (ID: `133784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Paul (ID: `person:Paul`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Bar-Jésus (ID: `person:Bar-jesus`); Marc (ID: `person:Mark`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); croire (ID: `keyterm:Believe`); nom (ID: `keyterm:Name`); Jews (ID: `group:Jews`); Siméon (ID: `person:Simeon.4`); Sergius Paulus (ID: `person:SergiusPaulus`); Manahen (ID: `person:Manaen`); Antioche (ID: `place:Antioch`); Hérode Antipas (ID: `person:Herod.2`); Séleucie (ID: `place:Seleucia`); Salamine (ID: `place:Salamis`); Paphos (ID: `place:Paphos`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`); droiture (ID: `keyterm:Straightness`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Cyrène (ID: `place:Cyrene`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); église (ID: `keyterm:Church`); être juste (ID: `keyterm:Just`); prier (ID: `keyterm:Pray`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Actes 13.13–41 (id: 145113)

Paul, Barnabas et leurs compagnons ont prêché le message de Jésus dans de nouvelles régions. Ils ont voyagé vers le nord depuis l'île de Chypre jusqu'à la région sud de l'Asie Mineure. Ils sont allés dans une synagogue de la ville d'Antioche en Pisidie. Après la lecture des Écritures, Paul a été invité à intervenir en tant que rabbin. Il a commencé son discours en racontant l'histoire d'Israël. Le peuple d'Israël attendait un sauveur. Paul leur a montré que ce sauveur était Jésus le Messie. Jésus est le Sauveur de tous ceux qui croient que Dieu l'a ressuscité des morts. La Loi de Moïse ne peut pas empêcher les gens de pécher. Mais Jésus accorde son pardon aux hommes et les libère du pouvoir du péché et de la mort. Paul a clairement expliqué comment il a compris la vérité de cette affirmation. Il en était convaincu, car le corps de Jésus n'avait pas pu se décomposer après sa mort. Jésus était vivant et beaucoup de ses disciples l'avaient vu. Paul a exhorté les juifs de la synagogue à croire en cette merveilleuse vérité.

* **Associated Passages:** Actes 13.13-41
* **Associated Articles:** Rabbi (ID: `133298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chypre (ID: `133364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asie Mineure (ID: `133365@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Antioche en Pisidie (ID: `133366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); David (ID: `person:David`); Perge (ID: `place:Perga`); Paul (ID: `person:Paul`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Jean (ID: `person:John`); loi (ID: `keyterm:Law`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); saint (ID: `keyterm:Holy`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Antioche (ID: `place:Antioch.2`); Isaï (ID: `person:Jesse`); Canaan (ID: `place:Canaan`); Saül (ID: `person:Saul.2`); Paphos (ID: `place:Paphos`); Kis (ID: `person:Kish`); Pamphylie (ID: `place:Pamphylia`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Pilate (ID: `person:Pilate`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Galilée (ID: `place:Galilee`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Marc (ID: `person:Mark`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Moïse (ID: `person:Moses`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Israël (ID: `group:Israel`); servir (ID: `keyterm:Serve`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Pisidie (ID: `place:Pisidia`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Grave (ID: `realia:Grave`); Sandal (ID: `realia:Sandal`)

## Actes 13.42–52 (id: 145114)

Beaucoup de gens à Antioche en Pisidie ont commencé à suivre Jésus après avoir entendu Paul prêcher. Les juifs qui n’étaient pas d’accord avec l’enseignement de Paul étaient en colère et jaloux. Ils ne croyaient pas que Jésus accorde une vie que la mort ne peut pas détruire. Ils ne croyaient pas qu’ils pouvaient aussi avoir la vie éternelle avec Jésus. Alors Paul a expliqué qu’il partagerait la Bonne Nouvelle avec les païens. Il a utilisé des mots du livre d’Ésaïe pour parler de cela. Dieu a toujours voulu que sa lumière et son salut se répandent à tous les peuples. Les disciples juifs de Jésus répandaient la lumière et le salut de Dieu. Ils faisaient cela en partageant le message de Jésus avec les païens. Les chefs religieux juifs ont causé tant de problèmes que Paul et Barnabas ont été contraints de partir. Mais le Saint Esprit était avec ceux qui commençaient à suivre Jésus à Antioche.

* **Associated Passages:** Actes 13.42-52
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Paul (ID: `person:Paul`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); jalousie (ID: `keyterm:Resentment`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Icone (ID: `place:Iconium`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`)

## Actes des apôtres 14.1–7 (id: 145115)

Jésus avait expliqué que les gens seraient en profond désaccord avec lui (Mt 10\.34–36\). Cela allait arriver dans la ville d'Iconium en réponse à la prédication de Paul et Barnabas. Certains ont répondu par la foi et d'autres non. Les gens se sont retournés les uns contre les autres à cause de ce qu'ils croyaient de la grâce de Dieu. Paul et Barnabas étaient en danger, ils ont donc poursuivi leur voyage.

* **Associated Passages:** Actes 14.1-7
* **Associated Articles:** Iconium (ID: `133367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Derbe (ID: `place:Derbe`); Icone (ID: `place:Iconium`); Lycaonie (ID: `place:Lycaonia`); Lystre (ID: `place:Lystra`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Yavanite (ID: `group:Greek`); exemple (ID: `keyterm:Example`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Javan (ID: `person:Javan`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Actes 14.8–18 (id: 145116)

La foule autour de Paul était stupéfaite lorsqu'il a guéri un homme à Lystre. Ils étaient des païens qui adoraient des faux dieux. Ils ont essayé d'adorer Paul et Barnabas comme des divinités à cause de ce miracle. Les apôtres étaient très contrariés et n'ont pas permis aux gens de les adorer. Paul parlait souvent de Jésus comme le Sauveur que Dieu avait promis d'envoyer à son peuple. Il le faisait quand il prêchait aux juifs. Les Grecs à Lystre ne connaissaient ni l'histoire des juifs ni les Écritures juives. Alors Paul s'est adressé à eux en prêchant d'autres manières. Il a parlé de Dieu comme le Créateur et le Seigneur de toute la création. Il a exhorté les gens de Lystre à adorer le Dieu vivant et vrai.

* **Associated Passages:** Actes 14.8-18
* **Associated Articles:** Lystre (ID: `133368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Jupiter (ID: `deity:Zeus`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); Hermès (ID: `deity:Hermes`); Lycaonians (ID: `group:Lycaonia`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); croire (ID: `keyterm:Believe`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); adv. céleste (ID: `keyterm:FromHeaven`); vie (ID: `keyterm:Life`); Lycaonie (ID: `place:Lycaonia`); Lystre (ID: `place:Lystra`); Garland (ID: `realia:Garland`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 14.19–28 (id: 145117)

Certains juifs des villes où Paul s'était récemment rendu sont venus à Lystre pour l'attaquer. Ils détestaient la Bonne Nouvelle. Puisque Paul ne voulait pas arrêter de la partager, ils ont essayé de le tuer. Mais Paul n'est pas mort. Lui et Barnabas ont continué leur voyage jusqu'à Derbe. Puis ils sont retournés dans les villes où ils avaient été maltraités. Ils n'avaient pas peur de ceux qui s'opposaient à eux et les attaquaient. Ils étaient attachés à l'accomplissement du travail que le Saint Esprit leur avait confié. Ils ont enseigné aux nouveaux croyants à rester fidèles même lorsqu'ils faisaient face à des moments difficiles. Paul a choisi des anciens de l'Église pour aider les nouvelles communautés de chrétiens. Ils aideraient les Églises à être fortes et à continuer à faire confiance à Jésus. Paul et Barnabas sont ensuite retournés à Antioche en Syrie. C'est là que Dieu les avait désignés pour aller vers les païens. Ils ont raconté à l'Église tout ce que Dieu faisait parmi les non\-juifs. C'est ainsi que s'est achevé leur premier voyage pour répandre le message de Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 14.19-28
* **Associated Articles:** Derbé (ID: `133369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Antioche (ID: `place:Antioch.2`); Icone (ID: `place:Iconium`); église (ID: `keyterm:Church`); Attalie (ID: `place:Attalia`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); Derbe (ID: `place:Derbe`); Pamphylie (ID: `place:Pamphylia`); Pisidie (ID: `place:Pisidia`); Perge (ID: `place:Perga`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Paul (ID: `person:Paul`); Antioche (ID: `place:Antioch`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); prier (ID: `keyterm:Pray`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Jews (ID: `group:Jews`); Lystre (ID: `place:Lystra`); Door (ID: `realia:Door`)

## Actes 15.1–35 (id: 145118)

Les disciples de Jésus étaient en désaccord sur une question importante. Certains juifs enseignaient que Jésus ne sauvait pas les païens à moins qu'ils obéissent à la Loi de Moïse. Cela signifiait que les hommes païens devaient être circoncis pour devenir croyants. La communauté des croyants juifs s'est divisée sur cette question. Ils se sont réunis et ont permis à chacun de dire ce qu'il pensait. Ils ont écouté ce que les témoins disaient sur l'œuvre de Dieu parmi les païens. Ils ont étudié les Écritures. Pierre, Paul et Jacques ont dit que les croyants non\-juifs n'avaient pas besoin de suivre toutes les lois juives. Ils devaient seulement obéir aux parties de la Loi de Moïse qui étaient destinées aux étrangers. Ces instructions se trouvent dans les chapitres 17 et 18 du Lévitique. C'était quelque chose de facile pour les païens. Cela les aiderait à vivre en paix comme frères et sœurs avec les juifs dans la famille de Dieu. Les chefs de l'église à Jérusalem ont envoyé leur décision à l'église d'Antioche. Ils ont également informé les églises dans d'autres régions. Cette décision a apporté joie et espoir aux croyants non\-juifs.

* **Associated Passages:** Actes 15.1-35
* **Associated Articles:** Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Paul (ID: `person:Paul`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); Antioche (ID: `place:Antioch`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Judas (ID: `person:Judas.5`); Silas (ID: `person:Silas`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Moïse (ID: `person:Moses`); église (ID: `keyterm:Church`); nom (ID: `keyterm:Name`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Pierre (ID: `person:Peter`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Judée (ID: `place:Judea`); Phénicie (ID: `place:Phoenicia`); Jacques (ID: `person:James.3`); Men (ID: `group:GenericMales`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Samarie (ID: `place:Samaria`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); celui qui connait les coeurs (ID: `keyterm:KnowerOfHearts`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); vie (ID: `keyterm:Life`); decider (ID: `keyterm:Decided`); loi (ID: `keyterm:Law`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); David (ID: `person:David`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); exemple (ID: `keyterm:Example`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Image (ID: `realia:Image`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Actes 15.36–41 (id: 145119)

Paul et Barnabas avaient aidé à apporter la paix entre les croyants non\-juifs et juifs. Ensuite, ils ont eu un désaccord sur le fait d'emmener Jean\-Marc lors de leur prochain voyage pour partager la parole de Dieu. Le désaccord entre Paul et Barnabas n'était pas comme le désaccord sur la circoncision. La décision concernant la circoncision était importante pour la manière dont tous les croyants non\-juifs suivaient Jésus. Le Saint Esprit a aidé les responsables de l'église à se mettre d'accord sur ce qu'il fallait faire. La décision concernant Jean\-Marc ne concernait que Paul et Barnabas. Ils se sont disputés puis se sont séparés. Mais le Saint Esprit a continué à travailler à travers les deux hommes pour répandre le message de Jésus. Les lettres de Paul ont montré que Paul, Jean\-Marc et Barnabas sont redevenus amis par la suite. Ils ont continué à travailler ensemble pour consolider l'église de Dieu.

* **Associated Passages:** Actes 15.36-41
* **Associated Articles:** Les lettres de Paul (ID: `133372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); Marc (ID: `person:Mark`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); Pamphylie (ID: `place:Pamphylia`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); église (ID: `keyterm:Church`); Silas (ID: `person:Silas`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`)

## Actes 16.1–10 (id: 145120)

Le deuxième voyage de Paul pour annoncer la Bonne Nouvelle de Jésus a commencé à Antioche en Syrie. Paul et Silas ont voyagé à travers la Galatie et la Phrygie. Ils ont encouragé les églises et les ont aidées à se renforcer. Ils ont rapporté ce que les responsables de Jérusalem avaient décidé au sujet des croyants non\-juifs. La situation avec Timothée était différente car Timothée n'était pas un païen. Il était un juif qui n'avait pas été circoncis. Cela poserait un problème dans les synagogues et les groupes juifs qu'il visitait avec Paul. Les juifs n'accepteraient Timothée et ne l'écouteraient que s'il était circoncis. Il a donc été circoncis pour prêcher auprès des juifs au sujet de Jésus. Le Saint Esprit a guidé Paul et ses compagnons et les a empêchés d'aller dans certaines régions. Dieu a envoyé à Paul un message clair dans une vision. Paul devait aller partager la Bonne Nouvelle dans un endroit totalement nouveau. Luc a rejoint Paul lors du voyage en Macédoine.

* **Associated Passages:** Actes 16.1-10
* **Associated Articles:** Silas (ID: `133373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galatie (ID: `133374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Phrygie (ID: `133375@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Macédoine (ID: `133377@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Macédoine (ID: `place:Macedonia`); Mysie (ID: `place:Mysia`); Lystre (ID: `place:Lystra`); Paul (ID: `person:Paul`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Javan (ID: `person:Javan`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Asie (ID: `place:Asia`); Phrygie (ID: `place:Phrygia`); Galatie (ID: `place:Galatia`); Bithynie (ID: `place:Bithynia`); Derbe (ID: `place:Derbe`); Troas (ID: `place:Troas`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); église (ID: `keyterm:Church`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); nom (ID: `keyterm:Name`); Icone (ID: `place:Iconium`)

## Actes 16.11–24 (id: 145121)

Paul et ses compagnons ont débarqué à Philippes. Partout où Paul se rendait, il partageait d'abord la parole de Dieu avec les juifs. À Philippes, cela s'est passé dans un lieu de prière au lieu d'une synagogue. Une femme nommée Lydia et sa famille ont cru au message de Paul au sujet de Jésus. Lydia a accueilli Paul et ses compagnons chez elle. Une autre femme a rencontré Paul et ses compagnons alors qu'ils allaient prier. Elle était contrôlée par un être spirituel maléfique. L'esprit maléfique lui disait ce qui allait se passer dans le futur. Cette femme était une esclave. Elle était sous le contrôle des hommes qui utilisaient sa connaissance de l'avenir pour gagner de l'argent. Paul a ordonné à l'esprit maléfique de sortir de la femme. Cela a mis en colère ses maîtres. Ils ont porté de fausses accusations contre Paul et Silas pour avoir dispensé des enseignements contre les lois romaines. Paul et Silas ont été punis et emprisonnés même s'ils n'étaient pas coupables.

* **Associated Passages:** Actes 16.11-24
* **Associated Articles:** Philippes  (ID: `133378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); nom (ID: `keyterm:Name`); Rome (ID: `place:Rome`); Prison (ID: `realia:Prison`); Temple (ID: `realia:Temple`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); Philippes (ID: `place:Philippi`); Néapolis (ID: `place:Neapolis`); Thyatire (ID: `place:Thyatira`); Lydie (ID: `person:Lydia`); Samothrace (ID: `place:Samothrace`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Silas (ID: `person:Silas`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Troas (ID: `place:Troas`); Jews (ID: `group:Jews`); House (ID: `realia:House`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Acts 16.25–40 (id: 145122)

Jésus avait averti ses disciples qu'ils devraient affronter des obstacles et des épreuves. Mais ils pouvaient ressentir sa paix même s'ils étaient confrontés à des problèmes (Jean 16\.33\). Paul et Silas ont été confrontés à de graves problèmes et ont été emprisonnés après avoir été violemment fouettés. Pourtant, ils ont prié et chanté des louanges à Dieu. Dieu a répondu en faisant quelque chose qui semblait impossible. Il a envoyé un tremblement de terre et a libéré tous les prisonniers. Le geôlier voulait se suicider parce qu'il pensait que les détenus s'étaient tous échappés. Mais Paul l'en a empêché. Ensuite, le geôlier et sa famille ont cru au message de Jésus. Ils ont été libérés de leurs péchés. Le geôlier a traité Paul et Silas comme des invités d'honneur et non comme des prisonniers. Après cela, les juges de Philippes ont libéré Paul et Silas. Paul a expliqué que Silas et lui étaient des citoyens romains. Les juges ont dit qu'ils étaient désolés d'avoir puni des citoyens romains sans procès. Les ennuis de Paul et Silas à Philippes étaient terminés. Ils ont à nouveau rencontré Lydia et les croyants avant de continuer leur voyage.

* **Associated Passages:** Actes 16.25-40
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotes`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Prison (ID: `realia:Prison`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Silas (ID: `person:Silas`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Rome (ID: `place:Rome`); Door (ID: `realia:Door`); Philippian Jailer (ID: `person:PhilippianJailer`); Lydie (ID: `person:Lydia`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); Torch (ID: `realia:Torch`); House (ID: `realia:House`); Chain (ID: `realia:Chain`); Temple (ID: `realia:Temple`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Actes 17.1–15 (id: 145123)

Dans la synagogue de Thessalonique, Paul a parlé aux juifs et aux grecs qui adoraient Dieu. Il s'est appuyé sur les Écritures juives pour montrer que Jésus est le Messie. Certains juifs et de nombreux Grecs ont cru à ce que Paul disait. Parmi ceux qui ont cru, il y avait des femmes qui occupaient des postes d'autorité à Thessalonique. D'autres juifs se sont opposés à Paul. Ils l'ont accusé, lui et ses amis, de désobéir à César. Ils ont dit cela parce que Paul enseignait que Jésus est un roi plus important que César. Paul et Silas se sont échappés et sont allés à Bérée. Les juifs de Bérée connaissaient très bien les Écritures. Ils ont écouté attentivement ce que Paul enseignait. Ils ont compris que ce qu'il disait était en accord avec les Écritures. Mais les juifs de Thessalonique sont allés à Bérée pour retrouver Paul. Ils voulaient l'empêcher de prodiguer des enseignements au sujet de Jésus dans d'autres villes. Paul a été séparé de ses partenaires Silas et Timothée lorsqu'il s'est enfui à Athènes.

* **Associated Passages:** Actes 17.1-15
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Thessalonique (ID: `133380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bérée (ID: `133381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Athènes (ID: `133382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Jason (ID: `person:Jason`); Silas (ID: `person:Silas`); Jews (ID: `group:Jews`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Bérée (ID: `place:Berea`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Javan (ID: `person:Javan`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); Amphipolis (ID: `place:Amphipolis`); Apollonie (ID: `place:Apollonia`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Claude (ID: `person:Claudius`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); Athènes (ID: `place:Athens`); Éternel (ID: `deity:Lord`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); House (ID: `realia:House`)

## Actes 17.16–34 (id: 145124)

Paul a expliqué l'histoire de Jésus de différentes manières à différentes personnes. Il l'a expliquée d'une manière aux juifs incrédules et d'une autre manière aux Grecs incrédules. Les penseurs stoïciens et épicuriens à Athènes ne connaissaient pas l'histoire juive ni les Écritures juives. Alors Paul a utilisé des mots de penseurs et poètes grecs avec eux. Il a également mentionné l'autel où un dieu inconnu était adoré à Athènes. Il a dit que leur dieu inconnu était en réalité le Dieu créateur du monde. Il est le seul vrai Dieu et veut que tout le monde le cherche et le trouve. Paul a prêché que ce Dieu a ressuscité Jésus d'entre les morts. Il a expliqué que Jésus jugera le monde entier équitablement. Paul a exhorté les Grecs à arrêter d'adorer des statues et des faux dieux. Certaines personnes qui ont entendu Paul ont cru ce qu'il enseignait sur Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 17.16-34
* **Associated Articles:** Stoïciens (ID: `133383@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épicuriens (ID: `133384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Aréopage (ID: `place:Areopagus`); Athènes (ID: `place:Athens`); Paul (ID: `person:Paul`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vie (ID: `keyterm:Life`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Image (ID: `realia:Image`); Stoïcien (ID: `group:Stoic`); divin (ID: `keyterm:Divine`); Épicurien; disciple d'Épicure (ID: `group:Epicurean`); Denys (ID: `person:Dionysius`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Damaris (ID: `person:Damaris`); un membre du conseil (ID: `group:Areopagus`); un Athénien (ID: `group:Athens`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); foi (ID: `keyterm:Proof`); objet de culte (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); croire (ID: `keyterm:Believe`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Demons (ID: `deity:Demons`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); servir (ID: `keyterm:Serve`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); faire se rappeller (ID: `keyterm:BringToTheAttentionOf`); Jews (ID: `group:Jews`); Stone Altar (ID: `realia:StoneAltar`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 18.1–17 (id: 145125)

À Corinthe, Paul s'est fait deux nouveaux amis nommés Aquila et Priscille. Tous les trois ont travaillé et servi ensemble. Silas et Timothée ont rejoint Paul à nouveau à Corinthe. Le chef de la synagogue a cru au message de Paul sur Jésus. Mais d'autres juifs à Corinthe ne l'ont pas fait. Alors Paul a annoncé qu'il prêcherait aux païens à la place. Dans d'autres villes, les juifs qui s'opposaient à Paul l'ont chassé. Cela ne s'est pas produit à Corinthe. Jésus est apparu à Paul dans une vision. Le message de la vision était que Paul devait rester et continuer à travailler à Corinthe. Gallion était le gouverneur romain de cette région. Il ne se souciait pas de ce que Paul ou les juifs croyaient ou de la façon dont ils se traitaient les uns les autres. Mais Gallion a dit que les enseignements de Paul n'allaient pas à l'encontre des lois romaines. Il a donc permis à Paul de continuer à prêcher et à enseigner.

* **Associated Passages:** Actes 18.1-17
* **Associated Articles:** Corinthe (ID: `133385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aquila et Priscille (ID: `133386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Paul (ID: `person:Paul`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Gallion (ID: `person:Gallio`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); nom (ID: `keyterm:Name`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Corinthe (ID: `place:Corinth`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Claude (ID: `person:Claudius`); Sosthène (ID: `person:Sosthenes`); un corinthien (ID: `group:Corinth`); Aquilas (ID: `person:Aquila`); du Pont (ID: `group:Pontus`); Crispus (ID: `person:Crispus`); Priscille (ID: `person:Priscilla`); Achaïe (ID: `place:Achaia`); Rome (ID: `place:Rome`); Justus (ID: `person:Justus.2`); Pontus (ID: `place:Pontus`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Athènes (ID: `place:Athens`); Timothée (ID: `person:Timothy`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Silas (ID: `person:Silas`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Javan (ID: `person:Javan`); Italie (ID: `place:Italy`); crime (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); Yavanite (ID: `group:Greek`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); sang (ID: `keyterm:Blood`); House (ID: `realia:House`); Tent (ID: `realia:Tent`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Actes 18.18–28 (id: 145126)

Après avoir travaillé longtemps à Corinthe, Paul est allé à Éphèse avec Priscille et Aquila. Les juifs à Éphèse ne voulaient pas que Paul parte, alors il a promis de revenir si Dieu le permettait. Ensuite, Paul est retourné à Antioche en Syrie. C'était la fin de son deuxième voyage consacré à répandre le message de Jésus. Quelque temps après, Paul a entamé son troisième voyage. Il est retourné dans des endroits qu'il avait visités auparavant et y a aidé les croyants dans les églises. Pendant que Paul continuait de voyager, Priscille et Aquila sont restés à Éphèse pour aider l'Église. Puis un autre enseignant nommé Apollos est venu à Éphèse. Il répandait le message de Jésus mais ne comprenait pas complètement la voie chrétienne. Priscille et Aquilas lui ont enseigné la vérité à ce propos. Apollos est devenu encore plus utile en tant qu'enseignant. Paul a fait un travail important en fondant de nombreuses Églises et en les aidant à se développer. Mais il n'y est pas arrivé tout seul. L'Esprit de Dieu travaille à travers tous ceux qui sont prêts à répandre la bonne nouvelle de Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 18.18-28
* **Associated Articles:** Éphèse (ID: `133387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apollos (ID: `133388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Jews (ID: `group:Jews`); Aquilas (ID: `person:Aquila`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Priscille (ID: `person:Priscilla`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Apollos (ID: `person:Apollos`); Alexandrie (ID: `place:Alexandria`); un Alexandrin (ID: `group:Alexandria`); Phrygie (ID: `place:Phrygia`); Galatie (ID: `place:Galatia`); Cenchrées (ID: `place:Cenchreae`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); Paul (ID: `person:Paul`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Antioche (ID: `place:Antioch`); Jean (ID: `person:John`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); église (ID: `keyterm:Church`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Achaïe (ID: `place:Achaia`); nom (ID: `keyterm:Name`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`)

## Actes 19.1–22 (id: 145127)

L'enseignement de Jean\-Baptiste s'est répandu dans les communautés juives en dehors d'Israël. Près d'Éphèse, Paul a rencontré un groupe de disciples de Jean. Paul leur a raconté toute l'histoire de Jésus. Ils ont cru en Jésus et ont reçu le Saint Esprit. Paul a également raconté toute l'histoire de Jésus et de son royaume dans la synagogue d'Éphèse. Certains juifs ont cru. D'autres ont raconté des mensonges au sujet de la voie de Jésus. Par l'intermédiaire de Paul, Dieu a guéri des personnes et les a libérées d'êtres spirituels maléfiques. Ces miracles étaient très différents de la magie. Certaines personnes ont essayé d'utiliser le nom de Jésus comme un outil pour faire de la magie. Cela n'a pas fonctionné et elles ont été blessées. Les croyants d'Éphèse ont cessé d'utiliser la magie même si cela signifiait perdre de l'argent. Ils ont fait cela parce qu'ils honoraient Jésus en tant que Seigneur. Ils ont compris que pour suivre Jésus complètement, ils devaient rejeter la magie. Paul est resté à Éphèse pendant deux ans pour instruire les croyants juifs et grecs. Ensuite, il s'est apprêté à partir. Il y avait de nombreux endroits qu'il voulait visiter, y compris Rome.

* **Associated Passages:** Actes 19.1-22
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); croire (ID: `keyterm:Believe`); nom (ID: `keyterm:Name`); Asie (ID: `place:Asia`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Jean (ID: `person:John`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Javan (ID: `person:Javan`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Éraste (ID: `person:Erastus`); Scéva (ID: `person:Sceva`); Tyrannus (ID: `person:Tyrannus`); Demons (ID: `deity:Demons`); Achaïe (ID: `place:Achaia`); Corinthe (ID: `place:Corinth`); magique (ID: `keyterm:Magic`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Apollos (ID: `person:Apollos`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Timothée (ID: `person:Timothy`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); servir (ID: `keyterm:Serve`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); trans. libérer (ID: `keyterm:SetFree`); Rome (ID: `place:Rome`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Apron (ID: `realia:Apron`); Band of Cloth (ID: `realia:BandOfCloth`); Lecture Hall (ID: `realia:LectureHall`); House (ID: `realia:House`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 19.23–41 (id: 145128)

La voie de Jésus apporte des changements à la façon dont les hommes dépensent leur argent. Cela peut entraîner des problèmes pour les croyants. À Éphèse, les croyants ont cessé d'acheter des parchemins sur la magie et ont brûlé ceux qu'ils possédaient déjà. Ils ne dépensaient plus d'argent pour des statues de faux dieux. Les ouvriers qui fabriquaient les statues craignaient de ne pas pouvoir les vendre. Un ouvrier nommé Démétrius a ameuté une foule de personnes en colère à ce sujet. Ils voulaient que les gens de leur région n'adorent que la déesse Artémis. De cette façon, ils pouvaient continuer à gagner de l'argent en vendant des statues d'elle. Les amis de Paul l'ont empêché de se mêler à la foule en colère. Il a dû attendre que les troubles cessent avant de pouvoir quitter Éphèse.

* **Associated Passages:** Actes 19.23-41
* **Associated Articles:** Artémis (ID: `133389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Diane (ID: `deity:Artemis`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Éphésiens (ID: `group:Ephesus`); Paul (ID: `person:Paul`); Démétrius (ID: `person:Demetrius`); Asie (ID: `place:Asia`); Jews (ID: `group:Jews`); Theater (ID: `realia:Theater`); Gaïus (ID: `person:Gaius`); Aristarque (ID: `person:Aristarchus`); Alexandre (ID: `person:Alexander.3`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Public Official (ID: `person:GenericOfficial`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Replica Temple (ID: `realia:ReplicaTemple`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 20.1–12 (id: 145129)

Paul se souciait profondément des croyants, de leurs communautés et des Églises qu'il avait aidé à fonder. Il voulait voir comment ils évolueraient. Lors de son troisième voyage, Paul est retourné dans de nombreux endroits où il était déjà allé. Paul enseignait à un groupe de croyants à Troas. On pense que le croyant Eutychus était aussi un esclave. Il est tombé par la fenêtre et est mort. Paul l'a ramené à la vie par la puissance de Jésus. Cela a apporté un grand réconfort aux croyants. Les esclaves étaient des membres profondément aimés de la famille de Dieu.

* **Associated Passages:** Actes 20.1-12

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); Troas (ID: `place:Troas`); vie (ID: `keyterm:Life`); Gaïus (ID: `person:Gaius.2`); d'Asie (ID: `group:Asia`); Trophime (ID: `person:Trophimus`); de Bérée (ID: `group:Berea`); semaine (ID: `keyterm:Week`); Eutychus (ID: `person:Eutychus`); Philippes (ID: `place:Philippi`); Sopater (ID: `person:Sopater`); Pyrrhus (ID: `person:Pyrrhus`); Second (ID: `person:Secundus`); Javan (ID: `place:Greece`); Tychique (ID: `person:Tychicus`); une Thessalonicien (ID: `group:Thessalonica`); Aristarque (ID: `person:Aristarchus`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Asie (ID: `place:Asia`); Jews (ID: `group:Jews`); Bérée (ID: `place:Berea`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); Derbe (ID: `place:Derbe`); nom (ID: `keyterm:Name`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); Second Story (ID: `realia:SecondStory`); Window (ID: `realia:Window`); Upstairs Room (ID: `realia:UpstairsRoom`); Lamp (ID: `realia:Lamp`)

## Actes 20.13–38 (id: 145130)

Paul a encouragé les anciens de l'Église d'Éphèse et leur a donné des instructions finales. Il savait qu'il ne les reverrait plus. Tout le monde était très triste. Paul avait passé beaucoup de temps à enseigner et à diriger l'Église dans cette ville. D'autres enseignants allaient venir et enseigner des choses contraires à la vérité sur Jésus. Cela préoccupait Paul. Il a décrit ces enseignants comme étant semblables à des loups. Les anciens de l'Église d'Éphèse devaient être comme des bergers. Ils devaient protéger les croyants comme un berger protège les moutons des loups. Ils devaient le faire en restant fidèles à la vérité sur Jésus. Paul faisait confiance à Dieu pour prendre soin de l'Église. Le Saint Esprit a averti Paul qu'il ferait face au danger partout où il voyagerait. L'Esprit l'a ensuite ramené à Jérusalem. Paul ne s'inquiétait pas d'être maltraité. Il se souciait seulement d'obéir à Jésus son Seigneur.

* **Associated Passages:** Actes 20.13-38
* **Associated Articles:** Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); Paul (ID: `person:Paul`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Milet (ID: `place:Miletus`); Assos (ID: `place:Assos`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Asie (ID: `place:Asia`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); église (ID: `keyterm:Church`); servir (ID: `keyterm:Serve`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jews (ID: `group:Jews`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Mytilène (ID: `place:Mitylene`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); Samos (ID: `place:Samos`); Chios (ID: `place:Chios`); Ship (ID: `realia:Ship`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); croire (ID: `keyterm:Believe`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); pur (ID: `keyterm:Clean`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); vie (ID: `keyterm:Life`); decider (ID: `keyterm:Decided`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Javan (ID: `person:Javan`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); béni (ID: `keyterm:Happy`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Yavanite (ID: `group:Greek`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); House (ID: `realia:House`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Temple (ID: `realia:Temple`); Wolf (ID: `fauna:Wolf`)

## Actes 21.1–16 (id: 145131)

Paul et les croyants de plusieurs villes différentes étaient profondément attachés les uns aux autres. Les croyants ont accueilli Paul chez eux dans leurs maisons lorsqu'il est retourné à Jérusalem. Les adieux ont été douloureux. Ils ne savaient pas s'ils se reverraient un jour. Les croyants à Tyr et Césarée ont mis Paul en garde contre le danger qui l'attendait. Ils l'ont exhorté à ne pas poursuivre son voyage. Mais Paul était prêt à affronter les difficultés et les souffrances pour Jésus. C'est ainsi que s'est terminé son troisième voyage.

* **Associated Passages:** Actes 21.1-16
* **Associated Articles:** Césarée (ID: `133390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Paul (ID: `person:Paul`); Ship (ID: `realia:Ship`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); Tyr (ID: `place:Tyre`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); trans. faire un disciple de (ID: `keyterm:Disciple`); nom (ID: `keyterm:Name`); Mnason (ID: `person:Mnason`); Phénicie (ID: `place:Phoenicia`); Chypriote (ID: `group:Cyprus`); Cos (ID: `place:Cos`); Rhodes (ID: `place:Rhodes`); Agabus (ID: `person:Agabus`); Patara (ID: `place:Patara`); Philippe (ID: `person:Philip.4`); Judée (ID: `place:Judea`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Acco (ID: `place:Acco`); Jews (ID: `group:Jews`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); parler (ID: `keyterm:Speak`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Belt (ID: `realia:Belt`); Bag (ID: `realia:Bag`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 21.17–26 (id: 145132)

Les rapports de Paul sur les croyants non\-juifs ont réjoui les responsables de l'Église à Jérusalem. Ces croyants affrontaient une question délicate. Les juifs qui croyaient que Jésus est le Messie devaient\-ils continuer à obéir à la Loi de Moïse ? À Jérusalem, des milliers de juifs qui suivaient Jésus obéissaient encore à la Loi de Moïse. Beaucoup de ces croyants juifs pensaient que Paul était opposé à cette façon de faire. Ils pensaient que Paul enseignait aux juifs d'arrêter d'obéir aux lois juives. Ce n'était pas ce que Paul enseignait. Paul enseignait que c'est la foi en Jésus qui transforme les gens en membres de la famille de Dieu. Paul n'était pas opposé à la Loi de Moïse. Les anciens ont demandé à Paul de le montrer en public. Ils espéraient qu'en faisant cela, les croyants juifs de Jérusalem accepteraient Paul.

* **Associated Passages:** Actes 21.17-26

* **Associated ACAI Concepts:** nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Paul (ID: `person:Paul`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jews (ID: `group:Jews`); sang (ID: `keyterm:Blood`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Jacques (ID: `person:James.3`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); decider (ID: `keyterm:Decided`); servir (ID: `keyterm:Serve`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); faire un voeu (ID: `keyterm:Vow`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 21.27–40 (id: 145133)

Paul avait déjà été prévenu que les juifs à Jérusalem l'arrêteraient. Certains juifs d'Asie Mineure où Paul avait travaillé l'ont vu dans le temple. Ces juifs n'étaient pas chrétiens. Ils ont menti à propos de Paul. Ils l'ont accusé de parler et de faire des choses contre les lois juives et le temple. Une grande foule s'est rassemblée et a semé le trouble dans la ville. Le commandant romain est venu avec ses soldats. Il voulait mettre fin aux troubles et rétablir l'ordre. Le commandant ne comprenait pas ce qui s'était passé. Il pensait que Paul était un rebelle égyptien. Pour Paul, la confusion était une occasion d'annoncer la Bonne Nouvelle. Jésus avait dit à Paul dans une vision de continuer à parler et de ne pas se taire. C'est ce que Paul a fait.

* **Associated Passages:** Actes 21.27-40

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Temple (ID: `realia:Temple`); Jews (ID: `group:Jews`); Step (ID: `realia:Step`); Trophime (ID: `person:Trophimus`); Tarse (ID: `group:Tarsus`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); Tarse (ID: `place:Tarsus`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); sans danger (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Asie (ID: `place:Asia`); Éphésiens (ID: `group:Ephesus`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); loi (ID: `keyterm:Law`); Égypte (ID: `place:Egypt`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Javan (ID: `person:Javan`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Israël (ID: `group:Israel`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Israël (ID: `person:Israel`); Chain (ID: `realia:Chain`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Door (ID: `realia:Door`)

## Actes 22.1–30 (id: 145134)

La foule ne s'est calmée que lorsque Paul a commencé à leur parler en langue araméenne (Aram). Cette langue était courante parmi les juifs, mais pas parmi les soldats romains. Paul a parlé de son engagement constant à étudier les lois juives et à les respecter. Auparavant, il avait été comme la foule qui essayait de lui faire du mal. Il avait essayé avec acharnement de nuire aux croyants. Mais après sa rencontre avec le Messie, Paul a commencé à prier Jésus. Ses péchés ont été pardonnés et il a été baptisé. Plus tard, Jésus l'a averti que les juifs de Jérusalem n'accepteraient pas son message. Alors Jésus a envoyé Paul pour parler aux autres nations du Messie juif. La foule était très en colère quand Paul a dit cela. Elle s'est remise à crier. Ils pensaient que Paul était dangereux. Ils croyaient qu'il voulait détruire leur mode de vie juif. Il était illégal de faire du mal à un citoyen romain sans procès. Lorsque le commandant romain a appris que Paul était citoyen, il s'est inquiété. Ils ont enchaîné Paul et l'ont presque fouetté. Le commandant était surpris du fait que Paul soit citoyen romain. Il voulait comprendre le problème entre Paul et les juifs.

* **Associated Passages:** Actes 22.1-30
* **Associated Articles:** Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Rome (ID: `place:Rome`); Damas (ID: `place:Damascus`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jews (ID: `group:Jews`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); Éternel (ID: `deity:Lord`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); loi (ID: `keyterm:Law`); Gamaliel (ID: `person:Gamaliel`); Ananias (ID: `person:Ananias.2`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); sang (ID: `keyterm:Blood`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); croire (ID: `keyterm:Believe`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); sans danger (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); vie (ID: `keyterm:Life`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Étienne (ID: `person:Stephen`); nom (ID: `keyterm:Name`); Tarse (ID: `place:Tarsus`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Strap (ID: `realia:Strap`); Prison (ID: `realia:Prison`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 23.1–35 (id: 145135)

Paul croyait que Dieu avait ressuscité Jésus d'entre les morts. Il croyait également que Dieu ressusciterait tous les croyants d'entre les morts. Les sadducéens et les pharisiens du Sanhédrin n'étaient pas d'accord sur la résurrection des morts. Ils se disputaient tellement à ce sujet que le commandant a interrompu la réunion. Paul avait dit qu'il était prêt à mourir à Jérusalem. Certains juifs avaient prévu de le tuer. Mais Paul n'était pas encore sur le point de mourir. Dieu a utilisé le neveu de Paul et l'armée romaine pour le sauver. Le voyage loin du danger a conduit Paul de Jérusalem à Césarée. Il a été emprisonné en attendant son procès. Paul savait qu'il devait continuer à parler de Jésus avec audace. Dans une vision, Jésus avait dit à Paul qu'il ferait cela à Rome.

* **Associated Passages:** Actes 23.1-35
* **Associated Articles:** Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sadducéens (ID: `133310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Sadducéens (ID: `group:Sadducee`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Félix (ID: `person:Felix`); Rome (ID: `place:Rome`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); loi (ID: `keyterm:Law`); An Angel (ID: `deity:Angel`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); courage! prends courage! bon courage! (ID: `keyterm:CheerUp`); Antipatris (ID: `place:Antipatris`); Ananias (ID: `person:Ananias.3`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); Lysias (ID: `person:Lysias`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Military Member (ID: `person:MilitaryMember`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); agir contrairement à la loi (ID: `keyterm:Disobey`); déliver (ID: `keyterm:Rescue`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); A Group of People (ID: `group:GenericGroup`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); décision (ID: `keyterm:Decision`); Hérode (ID: `person:Herod`); Palace (ID: `realia:Palace`)

## Actes 24.1–27 (id: 145136)

Paul a contesté les accusations portées par les chefs religieux juifs. Paul était un juif fidèle qui croyait aux Écritures juives. Mais Paul et les chefs juifs n'étaient pas d'accord sur les modes de vie des juifs. Paul suivait la Voie de Jésus et les chefs religieux ne le faisaient pas. Ce n'était pas un désaccord que le gouvernement romain devait juger. Paul a également défié le gouverneur romain Félix avec son message au sujet de Jésus. Il a expliqué comment les disciples de Jésus devaient vivre. Il a parlé du jugement à venir. Félix a bien traité Paul mais il ne l'a pas libéré. Se comporter d'une manière juste envers Paul n'était pas important pour Félix. Il voulait de l'argent et souhaitait aussi s'attirer les faveurs des chefs juifs.

* **Associated Passages:** Actes 24.1-27

* **Associated ACAI Concepts:** Félix (ID: `person:Felix`); Paul (ID: `person:Paul`); Jews (ID: `group:Jews`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Tertulle (ID: `person:Tertullus`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); Temple (ID: `realia:Temple`); croire (ID: `keyterm:Believe`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); être juste (ID: `keyterm:Just`); servir (ID: `keyterm:Serve`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Lysias (ID: `person:Lysias`); Festus (ID: `person:Festus`); Ananias (ID: `person:Ananias.3`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Drusille (ID: `person:Drusilla`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Asie (ID: `place:Asia`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); decider (ID: `keyterm:Decided`); loi (ID: `keyterm:Law`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); décision (ID: `keyterm:Decision`); crime (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Money (ID: `realia:Money`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`)

## Actes 25.1–27 (id: 145137)

Festus est devenu le nouveau gouverneur après Félix. Rien n’a changé pour Paul. Festus voulait que la région qu’il gouvernait reste paisible et sans problème. Alors il s'est servi du cas de Paul pour faire une faveur aux dirigeants juifs. Il n’y avait aucun fondement pour les accusations contre Paul. Paul n’avait pas causé de trouble à Jérusalem ni enfreint les lois juives ou romaines. Mais Festus ne l’a pas libéré. Les principaux prêtres et autres chefs juifs ont planifié de tuer Paul. Festus n’allait pas veiller à ce que Paul obtienne justice. Alors Paul a demandé que César soit le juge de son cas. Festus a accepté d’envoyer Paul à César à Rome. Mais d’abord, Festus a parlé du cas de Paul au roi Agrippa. C’était Hérode Agrippa II.

* **Associated Passages:** Actes 25.1-27
* **Associated Articles:** Hérode Agrippa II (ID: `133391@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Festus (ID: `person:Festus`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jews (ID: `group:Jews`); Agrippa (ID: `person:Agrippa`); Claude (ID: `person:Claudius`); Césarée (ID: `place:Caesarea`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Bérénice (ID: `person:Bernice`); Auguste (ID: `person:Augustus`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); vie (ID: `keyterm:Life`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Félix (ID: `person:Felix`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); décision (ID: `keyterm:Decision`); Rome (ID: `place:Rome`); Audience Hall (ID: `realia:AudienceHall`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 26.1–32 (id: 145138)

Paul a eu l'occasion de partager la vérité sur Jésus avec Agrippa. Il s'est exprimé avec clarté puisque Agrippa comprenait les coutumes juives. Paul a expliqué qu'il s'était efforcé d'obéir au Dieu d'Israël et à ses lois. Il avait consacré toute son énergie pour attaquer et punir les disciples de Jésus. Mais c'est alors que Jésus est apparu à Paul. Jésus était revenu à la vie après avoir été tué. C'est l'histoire que Paul a racontée à Agrippa. Rencontrer Jésus a complètement changé Paul. Après cela, il a consacré toute son énergie pour parler de l'espoir d'Israël. Pendant des centaines d'années, Israël avait attendu et espéré que Dieu envoie le Messie. Jésus est le Messie. Il pardonne les péchés. Il détourne les gens du pouvoir du diable et les ramène à Dieu. Quiconque fait confiance à Jésus fera partie du peuple de Dieu. La façon dont les gens vivent après avoir cru en Jésus montre qu'ils se sont détournés du péché. Tous les enseignements de Paul correspondent à ce que les Écritures juives enseignaient. Le Messie a été le premier à ressusciter des morts. Et dans le futur, tous les croyants ressusciteront d'entre les morts. Festus pensait que Paul était fou de parler ainsi. Paul a calmement exhorté Agrippa à croire que Jésus est le Messie. Agrippa n'a pas cru à l'enseignement de Paul. Mais il ne pensait pas que Paul était coupable d'un quelconque crime. Il aurait pu libérer Paul. Mais Dieu avait d'autres plans, et voulait notamment que Paul annonce le message de Jésus à Rome.

* **Associated Passages:** Actes 26.1-32

* **Associated ACAI Concepts:** Agrippa (ID: `person:Agrippa`); Paul (ID: `person:Paul`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Festus (ID: `person:Festus`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Damas (ID: `place:Damascus`); croire (ID: `keyterm:Believe`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); decider (ID: `keyterm:Decided`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); déliver (ID: `keyterm:Rescue`); chrétien (ID: `group:Christ`); Bérénice (ID: `person:Bernice`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Judée (ID: `place:Judea`); Claude (ID: `person:Claudius`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Satan (ID: `deity:Satan`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Moïse (ID: `person:Moses`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Nazareth (ID: `place:Nazareth`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); adv. céleste (ID: `keyterm:FromHeaven`); vie (ID: `keyterm:Life`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); béni (ID: `keyterm:Happy`); servir (ID: `keyterm:Serve`); saint (ID: `keyterm:Holy`); nom (ID: `keyterm:Name`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); Chain (ID: `realia:Chain`); Prison (ID: `realia:Prison`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Actes 27.1–44 (id: 145139)

C'est le début du quatrième voyage de Paul. Il est différent de ses trois premiers voyages. Cette fois, il va où les soldats romains l'emmènent. Pourtant, il partage toujours la Bonne Nouvelle de Jésus partout où il va. 

Le voyage vers Rome par la mer commence avec des vents violents soufflant contre le navire. Paul avertit le commandant du navire du danger. Ils traversent une terrible tempête et les marins n'arrivent pas à contrôler le navire. Dans une vision, un ange annonce à Paul qu'il parlera à César à Rome. 

Paul explique clairement à tous les passagers que Dieu est plus puissant que les tempêtes. Dieu a prévu de tous les sauver de la mort en mer. Mais ils doivent rester ensemble pour être sauvés. Les marins ne doivent pas essayer de s'échapper. Les prisonniers ne doivent pas être tués. Ils doivent tous manger pour avoir la force de survivre à la tempête. Ils écoutent Paul et tout le monde arrive sain et sauf sur un rivage proche. 

Même quand Paul fait face au danger, il ne s'inquiète pas pour sa propre vie. Il fait confiance à Dieu et continue à faire l'œuvre que le Seigneur lui a confiée.

* **Associated Passages:** Actes 27.1-44
* **Associated Articles:** La mer (ID: `133324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Ship (ID: `realia:Ship`); Paul (ID: `person:Paul`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Crète (ID: `place:Crete`); Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Anchor (ID: `realia:Anchor`); Julius (ID: `person:Julius`); Italie (ID: `place:Italy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); Beaux Ports (ID: `place:FairHavens`); la Syrte (ID: `place:Syrtis`); Auguste (ID: `person:Augustus`); Aristarque (ID: `person:Aristarchus`); Lasée (ID: `place:Lasea`); Asie (ID: `place:Asia`); Adramytte (ID: `place:Adramyttium`); Alexandrie (ID: `place:Alexandria`); Salmone (ID: `place:Salmone`); Phénix (ID: `place:Phoenix`); Sidon (ID: `place:Sidon`); Lycie (ID: `place:Lycia`); Clauda (ID: `place:Cauda`); Cilicie (ID: `place:Cilicia`); mer Adriatique (ID: `place:AdriaticSea`); Pamphylie (ID: `place:Pamphylia`); Cnide (ID: `place:Cnidus`); Myra (ID: `place:Myra`); Rope (ID: `realia:Rope`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Claude (ID: `person:Claudius`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Cyprus (ID: `place:Cyprus`); une Thessalonicien (ID: `group:Thessalonica`); jeûner (ID: `keyterm:Fast`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); decider (ID: `keyterm:Decided`); prier (ID: `keyterm:Pray`); servir (ID: `keyterm:Serve`); An Angel (ID: `deity:Angel`); nom (ID: `keyterm:Name`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); Sail (ID: `realia:Sail`); Rudder (ID: `realia:Rudder`); Fathom (ID: `realia:Fathom`); Wheat (ID: `flora:Wheat`)

## Actes 28.1–16 (id: 145140)

Les habitants de l'île étaient très amicaux, mais un serpent venimeux a attaqué Paul. Pour les juifs, les serpents étaient un signe de mal. Mais le serpent n'a pas blessé Paul. Paul diffusait le message de vie à travers Jésus. Le mal ne pouvait pas arrêter la vie de Jésus ou empêcher Paul de faire l'œuvre de Dieu. Au contraire, Paul a guéri de nombreuses personnes sur l'île. Le quatrième voyage de Paul s'est terminé à Rome. La communauté des disciples de Jésus là\-bas a accueilli Paul. Les soldats à Rome ont bien traité Paul. Il était toujours prisonnier mais les gens pouvaient lui rendre visite. Il était autorisé à enseigner sur Jésus.

* **Associated Passages:** Actes 28.1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Paul (ID: `person:Paul`); Publius (ID: `person:Publius`); Rome (ID: `place:Rome`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Malte (ID: `place:Malta`); Reggio (ID: `place:Rhegium`); Alexandrie (ID: `place:Alexandria`); Syracuse (ID: `place:Syracuse`); Trois Tavernes (ID: `place:ThreeTaverns`); Forum d'Appius (ID: `place:ForumOfAppius`); Pouzzoles (ID: `place:Puteoli`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); servir (ID: `keyterm:Serve`); nom (ID: `keyterm:Name`); adv. avec hospitalité (ID: `keyterm:Hospitably`); Emblem (ID: `realia:Emblem`); Ship (ID: `realia:Ship`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Inn (ID: `realia:Inn`); Snake (ID: `fauna:Snake`)

## Actes 28.17–31 (id: 145141)

Partout où Paul se rendait, la première chose qu'il faisait était de rencontrer les juifs. Il a fait cela à Rome aussi. Mais après un certain temps, les juifs ne voulaient plus écouter sa prédication. Jésus avait donné à Paul le travail spécial d'annoncer la parole de Dieu à tous les peuples. Alors il a annoncé le royaume de Dieu à tous ceux qui venaient chez lui. Rome était la capitale du royaume le plus puissant de cette époque. Pourtant, Paul prêchait sans peur au sujet d'un royaume différent. Il parlait avec audace du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Actes 28.17-31

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Jews (ID: `group:Jews`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Judée (ID: `place:Judea`); Claude (ID: `person:Claudius`); Paul (ID: `person:Paul`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); penser (ID: `keyterm:Think`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Moïse (ID: `person:Moses`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); loi (ID: `keyterm:Law`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Rome (ID: `place:Rome`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Israël (ID: `person:Israel`); Chain (ID: `realia:Chain`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`)
