# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Romains 1.1–17 (id: 499301)

Paul veut vraiment voir les croyants de Rome. Il a essayé de leur rendre visite plusieurs fois, mais n'a jamais pu le faire.

Alors, il écrit une lettre pour les encourager avec la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Paul est un apôtre. Il sert Jésus Christ le Seigneur et Messie.

Cela veut dire qu'il suit l'exemple de Jésus comme chef qui sert les autres. Le travail de Paul est de prêcher la Bonne Nouvelle aux Juifs et aux Gentils. Les Gentils sont aussi appelés les païens.

Jésus était un Juif. Dieu avait fait des promesses à son sujet dans les Écritures juives. Les Écritures sont la parole de Dieu. Dieu a tenu ces promesses quand il a ressuscité Jésus d'entre les morts.

La résurrection de Jésus montre le pouvoir de Dieu pour sauver à la fois les Juifs et les Gentils. Dieu a le pouvoir de sauver tout le monde grâce au sacrifice de Jésus. C'est la Bonne Nouvelle !

Quand les gens croient en cette Bonne Nouvelle, cela montre qu'ils ont foi en Dieu. Avoir foi en Dieu veut dire croire en lui et s'engager envers lui. Ceux qui ont la foi sont rendus justes devant Dieu.

* **Associated Passages:** Romains 1.1-17
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); saint (ID: `keyterm:Holy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Rome (ID: `place:Rome`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Javan (ID: `person:Javan`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vie (ID: `keyterm:Life`); Paul (ID: `person:Paul`); nom (ID: `keyterm:Name`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); David (ID: `person:David`); prier (ID: `keyterm:Pray`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Jews (ID: `group:Jews`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); être juste (ID: `keyterm:Just`); aide (ID: `keyterm:Salvation`)

## Romains 1.18–32 (id: 499302)

Dieu est le Créateur de toutes choses. Le monde qu'il a créé prouve sa puissance et sa gloire.

Cela devrait pousser les êtres humains à adorer uniquement Dieu et à le remercier.

Pourtant, les êtres humains choisissent de ne pas le faire. Ils mettent leur espoir et leur confiance dans les choses créées. Ils refusent de croire que Dieu est bon. En refusant qui Dieu est vraiment, ils choisissent de croire des mensonges.

Cela amène les êtres humains à vivre de mauvaises manières. Ils sont pleins de péché. Ils vont contre l'ordre que Dieu a établi pour son monde. Ils se font du mal à eux mêmes. Ils font aussi du mal aux autres et au reste de la création.

* **Associated Passages:** Romains 1.18-32
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); divin (ID: `keyterm:Divine`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); adorer (ID: `keyterm:Worship`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); benir (ID: `keyterm:Bless`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); servir (ID: `keyterm:Serve`); sans pitié (ID: `keyterm:Merciless`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); être devenu vain dans les raisonnements (ID: `keyterm:BecomeWorthless`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Bird (ID: `fauna:Bird`)

## Romains 2.1–16 (id: 499303)

Dieu a donné au peuple juif ses instructions dans la loi. Paul parle de la loi de Moïse. À cause de cela, certains Juifs pensent qu'ils sont meilleurs que les Gentils. Ils les jugent de manière injuste.

Les Gentils ou païens n'ont pas reçu la loi. Pourtant, certains Gentils vivent selon les voies de Dieu comme elles sont écrites dans la loi. Mais certains Juifs qui connaissent la loi de Moïse n'y obéissent pas. Paul explique que les gens ne doivent pas se juger les uns les autres. Seul Dieu peut juger les gens de façon juste. Son jugement reposera sur comment ils ont vécu leur vie.

Jésus jugera même la façon dont les gens pensent. Certaines personnes honorent Dieu et font des bonnes œuvres qui aident les autres. Cela montre qu'elles croient en Jésus. Ces personnes recevront la vie éternelle.

D'autres disent non à Dieu et ne s'inquiètent que d'eux\-mêmes. Ces personnes recevront la colère de Dieu contre le péché et le mal. Dieu est très bon envers les gens et veut qu'ils arrêtent de pécher. Quand les gens se repentent, ils peuvent faire confiance à Dieu pour leur donner la vie. La mort ne peut pas détruire cette vie que Dieu donne.

* **Associated Passages:** Romains 2.1-16
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); decider (ID: `keyterm:Decided`); loi (ID: `keyterm:Law`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); le bien (ID: `keyterm:Good`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Jews (ID: `group:Jews`); Javan (ID: `person:Javan`); favoritisme (ID: `keyterm:Partiality`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); juste jugement (ID: `keyterm:RighteousJudgment`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); être juste (ID: `keyterm:Just`)

## Romains 2.17–29 (id: 499304)

Beaucoup de Juifs à l'époque de Paul pensent que le peuple d’Israël est spécial. Ils pensent qu'ils sont meilleurs que les autres peuples. Ils croient cela parce que Dieu a choisi de faire alliance avec la lignée de Jacob au mont Sinaï.

Mais les Juifs n'ont pas été fidèles à l’alliance. Ils n'ont pas obéi fidèlement aux dix commandements ni à la loi de Moïse. Alors ils n'ont pas partagé la lumière de Dieu avec les autres peuples. Paul dit que les Juifs se sont pas meilleurs que les autres peuples.

Les lois écrites et un corps circoncis ne rendent pas quelqu'un acceptable à Dieu. Ce qui est important, c'est si les gens croient en Dieu dans leur cœur. C'est ce que Paul veut dire en parlant de la circoncision du cœur. Dieu cherche des personnes qui lui font confiance pour changer leur cœur.

Le Saint\-Esprit les rend capables de vivre selon la volonté de Dieu. Cela lui plaît beaucoup.

* **Associated Passages:** Romains 2.17-29
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** loi (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jews (ID: `group:Jews`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); decider (ID: `keyterm:Decided`); nom (ID: `keyterm:Name`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); lettre de l'alphabet (ID: `keyterm:Letter`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Image (ID: `realia:Image`)

## Romains 3.1–20 (id: 499305)

Les Juifs ont reçu le don précieux des paroles et des alliances de Dieu. Dieu est fidèle à l'alliance du mont Sinaï, mais les Juifs ne le sont pas.

Est\-ce que le plan de Dieu a été arrêté parce que le peuple de Dieu n'a pas été fidèle ? Non. Paul explique que Dieu est toujours fidèle et qu'on peut toujours lui faire confiance.

Quand les êtres humains font de mauvaises choses, cela ne change pas sa bonté. 

Avoir l'alliance du mont Sinaï ne donne pas aux Juifs un avantage pour le péché. Les Juifs et les Gentils sont tous sous le pouvoir du péché.

La loi de Moïse a aidé les Juifs à comprendre qu'ils sont coupables de péché. Personne ne peut se libérer tout seul du pouvoir du péché.

* **Associated Passages:** Romains 3.1-20
* **Associated Articles:** Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); être juste (ID: `keyterm:Just`); decider (ID: `keyterm:Decided`); loi (ID: `keyterm:Law`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jews (ID: `group:Jews`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); vrai (ID: `keyterm:True`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); sang (ID: `keyterm:Blood`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Yavanite (ID: `group:Greek`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); le bien (ID: `keyterm:Good`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Javan (ID: `person:Javan`); Cobra (ID: `fauna:Cobra`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Grave (ID: `realia:Grave`)

## Romains 3.21–31 (id: 499306)

Quand les gens pèchent, ils vont contre la volonté de Dieu. Les êtres humains ne peuvent pas arrêter le pouvoir du péché dans leur vie en essayant d'obéir à Dieu. Leur relation avec Dieu est brisée.

Dieu ne veut pas d'une relation brisée avec les gens. Paul montre ce que Dieu a fait face au problème du péché. Jésus a sacrifié sa propre vie pour payer pour le péché et libérer les gens de son pouvoir. Cela montre la miséricorde de Dieu.

Toutes les personnes qui croient que Jésus a fait cela pour elles sont rendues justes devant Dieu. Par la foi en Jésus, elles sont sauvées de l'esclavage du péché. Dieu traite les personnes qui croient en lui comme si elles n'avaient pas péché. C'est vrai pour les Juifs et pour les Gentils.

* **Associated Passages:** Romains 3.21-31
* **Associated Articles:** Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); être juste (ID: `keyterm:Just`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); moyen d'expiation (ID: `keyterm:Propitiation`); Jews (ID: `group:Jews`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`)

## Romains 4.1–25 (id: 499307)

Les Juifs savaient que Dieu avait fait une alliance avec Abraham. Dieu lui avait promis une terre pour y vivre et aussi une très grande famille.

Abraham n'avait rien fait pour mériter cette promesse. Abraham et Sara étaient trop âgés pour avoir des enfants. Pourtant, Abraham a cru que Dieu tiendrait promesse.

Abraham a espéré en Dieu et a eu la foi qu'il pouvait faire tout ce qu'il voulait. Cela a beaucoup plu à Dieu qu'Abraham le croie. Dieu a rendu Abraham juste.

Être réconcilié avec Dieu est une bénédiction. Cette bénédiction est pour tous ceux qui ont la foi comme Abraham. Les personnes qui ont une foi comme celle d'Abraham sont aussi ses enfants. Ce sont ses enfants même s'ils ne sont pas de sa lignée.

Paul explique comment la foi d'Abraham est liée à Jésus. Le Dieu en qui Abraham a cru est le Dieu qui a ressuscité Jésus d'entre les morts. Quiconque croit en Jésus est rendu juste devant Dieu.

* **Associated Passages:** Romains 4.1-25
* **Associated Articles:** Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Éternel (ID: `deity:Lord`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); loi (ID: `keyterm:Law`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); bonheur (ID: `keyterm:Happiness`); béni (ID: `keyterm:Happy`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); dette (ID: `keyterm:Debt`); exemple (ID: `keyterm:Example`); priver de la puissance (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); David (ID: `person:David`); Sara (ID: `person:Sarah`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`)

## Romains 5.1–11 (id: 499308)

Paul décrit les bénédictions qui viennent au peuple de Dieu par Jésus. Ils reçoivent sa grâce et vivent en paix avec Dieu.

Ils sont remplis de joie et d'espoir parce que Dieu partagera sa gloire avec eux. Ils peuvent être pleins de joie même quand ils souffrent. Leur souffrance produit de bonnes choses en eux, comme la force et la persévérance. Cela mène à l'espérance.

C'est de l'amour de Dieu que les gens ont vraiment besoin. C'est ce qu'ils espèrent. Dieu donne son amour généreusement. Le Saint\-Esprit remplit le cœur des gens de l'amour de Dieu.

La mort de Jésus sur la croix montre la profondeur de l'amour de Dieu. Jésus a donné sa vie pour les gens. Il l'a fait même pour les personnes injustes. Il l'a fait alors que ces gens étaient totalement dans le péché et s'opposaient à Dieu.

C'est pour cela que les croyants peuvent avoir confiance qu'ils seront sauvés le jour du jugement. Ils seront sauvés de la colère de Dieu contre le péché et le mal.

* **Associated Passages:** Romains 5.1-11
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes impies (ID: `133777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); aimer (ID: `keyterm:Love`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); le bien (ID: `keyterm:Good`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vie (ID: `keyterm:Life`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)

## Romains 5.12–21 (id: 499309)

Adam était le premier être humain et le modèle pour tous les gens. Il a péché. Cela a permis à la mort d'entrer dans le monde. Le péché et la mort règnent sur le monde de Dieu et sur les gens. Les êtres humains pèchent et ils meurent.

Jésus est le premier être humain qui a été complètement fidèle à Dieu. Il n’a pas péché. Il est mort de sa propre volonté par amour pour les gens. Dieu l’a ressuscité des morts. Cela a donné une vie que la mort ne peut détruire. Cela empêche aussi la mort de régner sur le monde.

Adam était le premier modèle de vie. Jésus est le nouveau modèle et aussi le dernier. Cela veut dire qu'il a montré aux gens comment vivre pour Dieu. Ceux qui croient en Jésus reçoivent le don de la grâce de Dieu. Elle est plus grande et plus forte que tout le mal que le péché apporte. Les personnes qui sont rendues justes sont dirigées par la grâce et non par le péché. Elles régneront avec Jésus dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Romains 5.12-21
* **Associated Articles:** Adam (ID: `133455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** pécher (ID: `keyterm:Sin`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); être juste (ID: `keyterm:Just`); loi (ID: `keyterm:Law`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Adam (ID: `person:Adam`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); éternellement (ID: `keyterm:Always`)

## Romains 6.1–23 (id: 499310)

Les gens ne doivent pas utiliser la grâce de Dieu comme excuse pour continuer à pécher. Jésus sauve les gens de l'esclavage du péché et de la mort.

Comme signe de leur salut, les croyants sont baptisés. Aller sous l'eau, c'est comme mourir et être enterré avec Jésus. Sortir de l'eau, c'est comme être ressuscité avec Christ d'entre les morts. Les croyants sont ressuscités pour vivre une nouvelle vie.

La nouvelle liberté des croyants dépend de leur mort à ce qu'ils étaient avant cela. Ils étaient dominés par le péché. Mais toutes leurs anciennes manières de vivre ont été mises à mort sur la croix avec le Christ. Ces gens ont changé et le péché ne les domine plus. Ils sont maintenant sous la domination de Dieu.

Paul explique que c'est être esclave de Dieu au lieu d'être esclave du péché. Les fidèles de Dieu veulent le servir. Ils utilisent leur liberté pour suivre Jésus leur Seigneur. Ils ne veulent plus servir le péché et la mort. En servant Christ, ses fidèles reçoivent la bénédiction d'une vie sainte.

* **Associated Passages:** Romains 6.1-23
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** pécher (ID: `keyterm:Sin`); vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); être juste (ID: `keyterm:Just`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); loi (ID: `keyterm:Law`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vivre avec ou ensemble (ID: `keyterm:LiveWith`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); esclave (ID: `keyterm:SubservientTo`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Romains 7.1–25 (id: 499311)

Quand Jésus est mort, c'est comme si ses disciples étaient morts eux aussi. Leurs corps ne sont pas morts, mais eux\-mêmes sont morts au péché. Une fois que les gens sont morts au péché, cela veut dire que le péché ne les contrôle plus. Ils appartiennent à Jésus et vivent pour Dieu.

Dans cette partie de la lettre, Paul semble beaucoup parler de lui\-même. Il utilise souvent le mot « je ». Il ne parle pas seulement de lui\-même. Il parle aussi de l'histoire d'Israël et de la loi de Moïse. Le peuple d'Israël a reçu la loi. La loi montre aux gens qu'ils sont piégés comme esclaves du péché.

La loi est bonne et vraie. C'est un don de Dieu. Mais elle n'a pas le pouvoir de faire le bien que Dieu veut pour les gens. Ils doivent être complètement transformés pour cela. Ils sont complètement transformés quand Jésus\-Christ les sauve. Le Saint\-Esprit donne au peuple de Dieu le pouvoir de dire non au péché.

* **Associated Passages:** Romains 7.1-25

* **Associated ACAI Concepts:** loi (ID: `keyterm:Law`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vie (ID: `keyterm:Life`); le bien (ID: `keyterm:Good`); bien (ID: `keyterm:Honest`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); lettre de l'alphabet (ID: `keyterm:Letter`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); saint (ID: `keyterm:Holy`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); être juste (ID: `keyterm:Just`)

## Romains 8.1–17 (id: 499312)

Paul décrit deux lois. La première est la loi du péché. Il parle de comment le péché contrôle les gens. Quand ils pèchent, ils sont coupables de désobéir à Dieu. Ils sont jugés pour cela. Le jugement est que tous les êtres humains meurent.

L'autre loi est celle du Saint\-Esprit. Paul parle de comment ceux qui appartiennent à Christ sont libérés du pouvoir du péché. Le Fils de Dieu est venu sur terre en tant qu'être humain. Grâce à cela, il a pu devenir une offrande pour le péché. Le sacrifice de Jésus a payé le prix du péché. Cela veut dire qu'il a brisé le pouvoir du péché sur les êtres humains. Les croyants ne sont plus jugés coupables pour avoir choisi de ne pas obéir à Dieu.

Le Saint\-Esprit les aide à penser et à vivre d'une manière qui plaît à Dieu. Ils auront la vie même après la mort de leur corps parce que l'Esprit de Dieu est en eux. Ceux qui vivent sous la puissance de l'Esprit font partie de la famille de Dieu. Ils ont été adoptés comme enfants de Dieu. Ils croient en Dieu comme leur Père et l'appellent Abba.

Le Saint\-Esprit leur donne la force de vivre pour Dieu. Il leur donne la force de continuer quand ils sont maltraités. Ils sont maltraités parce qu'ils suivent Jésus. Un jour, il partagera sa gloire avec tous les croyants.

* **Associated Passages:** Romains 8.1-17
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adopté (ID: `133392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abba (ID: `133393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); loi (ID: `keyterm:Law`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); manière de pensée (ID: `keyterm:Mind`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); esclavage (ID: `keyterm:Slavery`); penser (ID: `keyterm:Think`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`); partager la gloire d’un autre (ID: `keyterm:HonoredTogetherWith`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); être juste (ID: `keyterm:Just`)

## Romains 8.18–25 (id: 499313)

Paul explique la gloire future qui viendra.

Le monde sera de nouveau comme Dieu l'avait créé. 

Les corps des croyants qui sont morts seront ressuscités pour vivre éternellement. Toute la création de Dieu sera libérée de la mort et de la souffrance.

Le monde entier souffre à cause du mal. Paul dit que c'est comme des douleurs et des gémissements.

Les croyants et le reste de la création espèrent la gloire future que Dieu a promise.

* **Associated Passages:** Romains 8.18-25

* **Associated ACAI Concepts:** espoir (ID: `keyterm:Hope`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Éternel (ID: `deity:Lord`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); esclavage (ID: `keyterm:Slavery`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)

## Romains 8.26–39 (id: 499314)

Dieu le Père, Jésus le Fils et le Saint\-Esprit œuvrent ou travaillent ensemble pour sauver les gens.

Le Saint\-Esprit prie pour les croyants. Ses prières vont bien plus loin que les mots humains. L'Esprit sait ce que Dieu veut pour ses enfants.

Jésus prie aussi pour les croyants. Il partage sa gloire avec tous ses frères et sœurs. Dieu veut que les gens sachent à quel point il les aime profondément. Rien ne peut empêcher Dieu d'aimer les gens. Ils peuvent en être complètement sûrs.

Dieu a éliminé toutes les accusations contre les croyants par rapport au péché. Le péché ne peut pas les empêcher d'être aimés par Dieu. Ni les êtres spirituels comme les anges, ni les êtres spirituels mauvais comme les démons ne peuvent les empêcher d'être aimés par Dieu.

Même la mort ne peut pas empêcher l'amour de Dieu d'atteindre les gens. Pourquoi ? Parce que Jésus a remporté la victoire sur la mort. Il n'y a pas de limites à la victoire de Jésus le Messie.

Beaucoup de choses tentent d'arrêter le plan de Dieu pour la vie des croyants. Mais grâce à la victoire de Jésus, les croyants peuvent avoir la victoire face à toutes ces choses. Le plan de Dieu est de sauver les gens pour qu'ils deviennent comme Jésus.

* **Associated Passages:** Romains 8.26-39
* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vie (ID: `keyterm:Life`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); saint (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); manière de pensée (ID: `keyterm:Mind`); prier (ID: `keyterm:Pray`); le bien (ID: `keyterm:Good`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)

## Romains 9.1–18 (id: 499315)

Paul fait partie du peuple d'Israël. Israël a refusé d'accepter Jésus comme le Messie envoyé par Dieu. Paul est très triste à cause de cela. Il aurait lui\-même dit non à l'amour de Jésus si cela avait pu aider Israël à accepter Jésus. Mais cela n'aurait pas aidé.

Dieu a fait à Israël de nombreux dons comme le Temple, la loi et ses promesses. Pourtant, beaucoup de gens en Israël ne croyaient en Jésus comme le Messie. Cela ne veut pas dire que la parole de Dieu et ses alliances ont échoué. Dieu est fidèle et ce qu'il dit est vrai.

Dieu a choisi de réaliser son plan pour sauver le monde à travers Abraham. Dieu veut que la lignée d’Abraham reçoive sa miséricorde et son amour. Dieu a continué son plan à travers le fils d’Abraham, Isaac, et le fils d’Isaac, Jacob. Mais faire partie de la lignée de Jacob n’est pas suffisant pour être un enfant de Dieu. Ce sont tous ceux qui acceptent la miséricorde et l’amour de Dieu qui sont ses enfants.

* **Associated Passages:** Romains 9.1-18
* **Associated Articles:** Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Israël (ID: `person:Israel`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.6`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Israël (ID: `group:Israel`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); nom (ID: `keyterm:Name`); benir (ID: `keyterm:Bless`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Ésaü (ID: `person:Esau`); Sara (ID: `person:Sarah`); le bien (ID: `keyterm:Good`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Rebecca (ID: `person:Rebekah`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Moïse (ID: `person:Moses`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); faire la loi (ID: `keyterm:EnactLaws`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`)

## Romains 9.19–33 (id: 499316)

Paul utilise des mots de plusieurs prophètes de l'Ancien Testament. Il fait cela pour parler de qui est le peuple de Dieu.

Les prophéties dans le livre d'Ésaïe disent que Dieu est comme un potier. Elles disent qu'Israël est comme de l'argile. Dieu voulait former la nation d'Israël. Il voulait qu'Israël soit un royaume de prêtres et une nation sainte.

Les prophéties d'Ésaïe et d'Osée montrent que le peuple de Dieu inclura à la fois des Juifs et des Gentils.

Le peuple de Dieu n'est pas choisi parce qu'il connaît la loi. Il n'est pas choisi à cause de sa famille d'origine. Il est choisi parce qu'il croit en Jésus. Cela montre qu'il a foi en Dieu. Il ne cherche pas à se rendre juste lui\-même devant Dieu. Il croit en Jésus pour cela.

* **Associated Passages:** Romains 9.19-33
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Osée (ID: `133822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Israël (ID: `person:Israel`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Osée (ID: `person:Hosea`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Gomorrhe (ID: `place:Gomorrah`); vie (ID: `keyterm:Life`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); loi (ID: `keyterm:Law`); Jews (ID: `group:Jews`); Sodome (ID: `place:Sodom`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); aide (ID: `keyterm:Salvation`)

## Romains 10.1–21 (id: 499317)

Paul explique que beaucoup de Juifs voulaient vraiment obéir à Dieu. Ils essayaient de le faire en obéissant à la loi de Moïse. Ils pensaient qu'ils pouvaient y obéir parfaitement. Ils pensaient que cela leur apporterait la paix avec Dieu.

Ils ne comprenaient pas que les êtres humains ne peuvent pas se rendre justes eux\-mêmes devant Dieu. Seul Dieu a ce pouvoir. Il rend les gens justes devant lui quand ils croient en lui.

Les gens ne peuvent croire en Jésus que s'ils ont entendu parler de lui. Paul utilise des mots du Psaume 19 pour montrer quelque chose à propos de la création. Le soleil, la lune et les étoiles sont des témoins pour tout le monde sur terre de qui est Dieu. 

Paul explique aussi que les Juifs ont entendu le message à propos de Jésus.

* **Associated Passages:** Romains 10.1-21

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); être juste (ID: `keyterm:Just`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); loi (ID: `keyterm:Law`); Moïse (ID: `person:Moses`); Israël (ID: `person:Israel`); jalousie (ID: `keyterm:Extremely`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vie (ID: `keyterm:Life`); Yavanite (ID: `group:Greek`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); nom (ID: `keyterm:Name`); le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); prier (ID: `keyterm:Pray`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); le bien (ID: `keyterm:Good`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); Jews (ID: `group:Jews`); Javan (ID: `person:Javan`)

## Romains 11.1–24 (id: 499318)

Paul montre que tout le monde en Israël n'a pas refusé d'accepter le Messie. Paul et de nombreux autres Juifs ont reçu la grâce de Dieu et ont cru en Jésus.

D'autres Juifs n'ont pas cru. Ils ont été têtus et ont choisi de ne pas croire. Cela a permis aux Gentils d'avoir l'occasion d'entendre parler de Jésus et de se tourner vers Dieu.

Paul veut continuer à partager le message à propos de Jésus avec d'autres gens dans d'autres nations et d'autres peuples. Quand les Gentils reçoivent la bénédiction de connaître Dieu, de nombreux Juifs sont jaloux. Paul veut que tout Israël devienne jaloux de ceux qui connaissent Dieu. Il espère que cela encouragera les Juifs à accepter Jésus.

Paul parle des Juifs et les Gentils comme des oliviers. La nation d'Israël est comme un olivier dans un beau jardin. Les croyants gentils sont comme un olivier sauvage. Des branches de cet olivier sauvage ont été ajoutées à l'olivier juif. La racine juive soutient toutes les branches sauvages ajoutées. C'est une image de comment les Gentils rejoignent la famille de Dieu. C'est Dieu qui ajoute les branches gentilles à l'arbre juif.

Certaines branches de l'olivier juif ont été coupées. Ce sont les Juifs qui ont refusé d'accepter l'œuvre de Dieu à travers Jésus. Paul espère que tous les Juifs croiront que Jésus est le Messie. Alors Dieu remettra toutes les branches juives sur l'olivier. Paul souhaite beaucoup que cela arrive.

* **Associated Passages:** Romains 11.1-24
* **Associated Articles:** Olivier (ID: `133394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Israël (ID: `person:Israel`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); vie (ID: `keyterm:Life`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Élie (ID: `person:Elijah`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Israël (ID: `group:Israel`); oracle (ID: `keyterm:DivineAnswer`); saint (ID: `keyterm:Holy`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); David (ID: `person:David`); Abraham (ID: `person:Abraham`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Baal (ID: `deity:Baal`); Trap (ID: `realia:Trap`); Net (ID: `realia:Net`)

## Romains 11.25–36 (id: 499319)

Quand les Juifs ont refusé d'accepter la Bonne Nouvelle à propos de Jésus, elle a été partagée avec les Gentils. Cela ne veut pas dire que Dieu a arrêté de se préoccuper des Juifs. L'amour de Dieu pour son peuple Israël dure pour toujours.

Juifs et Gentils sont coupables de ne pas obéir à Dieu. Pourtant, Dieu est plein de miséricorde. Il est fidèle à sa promesse de libérer les gens du pouvoir du péché. La miséricorde de Dieu émerveille Paul. Il écrit sa louange à Dieu sous la forme d'un poème ou d'une chanson.

Personne ne sait ce que Dieu fera avant qu'il ne le fasse. Il agit de manière surprenante. Sa sagesse est merveilleuse et aucun être humain ne peut la comprendre. La vie de tout ce qui est sur terre dépend de lui. Ainsi, toute la gloire et tout l'honneur lui reviennent maintenant et pour toujours.

* **Associated Passages:** Romains 11.25-36
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Israël (ID: `person:Israel`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); qu'on ne regrette pas (ID: `keyterm:NotToBeRegretted`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); aide (ID: `keyterm:Salvation`)

## Romains 12.1–21 (id: 499320)

Les croyants sont reconnaissants pour la miséricorde de Dieu. Ils le montrent en le servant avec leur esprit et leur corps. Ils arrêtent de penser et d'agir comme des gens de ce monde. Paul dit que les gens de ce monde sont contrôlés par des désirs pécheurs.

L'amour de Dieu change complètement comment les croyants pensent et agissent. Ils servent Dieu ensemble comme frères et sœurs. Le peuple de Dieu est fait de personnes qui sont toutes différentes les unes des autres. Mais elles croient toutes en Jésus. C'est pour cela qu'elles ne font qu'un.

Paul décrit cela comme un seul corps qui a de nombreuses parties différentes. Même si les parties font des choses différentes, elles appartiennent au même corps. Les disciples de Jésus ont de nombreux dons différents. C'est pourquoi ils font différentes sortes de travail. Mais ils sont réunis dans le corps du Christ. 

Vivre ensemble en tant que corps du Christ veut dire vivre en paix. Cela veut dire être humble et honnête. Les croyants sont pleins d'espoir, de joie, de patience et de foi. Ils s'assurent que les autres ont ce dont ils ont besoin et ils partagent avec eux. Ils partagent aussi leur joie et leur tristesse.

Les croyants font le bien même à ceux qui font du mal. Les croyants font confiance à Dieu pour juger ceux qui font le mal. Pourquoi ? Parce que seul l'amour de Dieu est assez fort pour arrêter le pouvoir du mal.

* **Associated Passages:** Romains 12.1-21
* **Associated Articles:** Corps du Christ (ID: `133395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); le bien (ID: `keyterm:Good`); penser (ID: `keyterm:Think`); sérieux (ID: `keyterm:Eagerness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); servir (ID: `keyterm:Serve`); saint (ID: `keyterm:Holy`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); partager (ID: `keyterm:Share`); amour fraternel (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); prier (ID: `keyterm:Pray`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); sincère (ID: `keyterm:Unhypocritical`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vivre ou être en paix (ID: `keyterm:AtPeace`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); benir (ID: `keyterm:Bless`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); aimer (ID: `keyterm:LovingDearly`); raisonnable (ID: `keyterm:Rational`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`)

## Romains 13.1–7 (id: 499321)

Paul explique que Dieu a établi les gouvernements pour qu'il y ait de l'ordre et de la justice. Ainsi, les croyants doivent donner aux autorités tout ce dont elles ont besoin pour bien faire leur travail. Cela peut être le respect, l'honneur et les taxes.

Paul dit que les gouvernements sont responsables de servir Dieu et de faire ce qui est juste. Il parle avec conviction de comment Dieu choisit les dirigeants pour ce travail. Ils doivent punir les gens quand ils font le mal. Mais certains dirigeants punissent des personnes qui n'ont rien fait de mal. C'est ce qui est arrivé à Jésus.

Quand les enfants de Dieu ont des conflits avec les autorités, ils doivent choisir d'obéir à Dieu. Les chapitres 4 et 5 du livre des Actes racontent une histoire à ce sujet.

* **Associated Passages:** Romains 13.1-7
* **Associated Articles:** Les impôts (ID: `133829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); le bien (ID: `keyterm:Good`); taxe (ID: `keyterm:TributeTax`); serviteur (ID: `keyterm:Servant`); fin (ID: `keyterm:Tax`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); dette (ID: `keyterm:Debt`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`)

## Romains 13.8–14 (id: 499322)

La loi de Moïse montrait à Israël comment vivre. La manière de vivre que Jésus a enseignée à ses disciples est comme une nouvelle loi. La loi ou le commandement de Jésus est que les gens s'aiment les uns les autres (Jean 15\.12\).

Quand les gens aiment les autres, ils font tout ce que la loi de Moïse commande. Les croyants doivent montrer de l'amour pour les autres en attendant le retour de Jésus sur terre.

Paul compare ce temps d'attente à se réveiller le matin. La nuit est le moment où les gens font des choses mauvaises avant de commencer à suivre Jésus. Le jour est le moment où Jésus revient sur terre et où les gens lui obéissent complètement.

Paul veut que les croyants commencent à vivre dès maintenant comme ils vivront quand Jésus reviendra. Paul parle de cela comme de revêtir Jésus, comme s'il était un vêtement. Cela veut dire que les croyants doivent être proches de lui, comme un vêtement est proche de la peau. Cela veut aussi dire que les autres peuvent voir que les croyants suivent Jésus fidèlement.

* **Associated Passages:** Romains 13.8-14
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** aimer (ID: `keyterm:Love`); loi (ID: `keyterm:Law`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); jalousie (ID: `keyterm:Resentment`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); aide (ID: `keyterm:Salvation`)

## Romains 14.1–23 (id: 499323)

Paul rappelle aux croyants de Rome que les gens ont souvent des opinions différentes. C'est vrai pour les aliments, les boissons et les jours saints.

Paul leur donne des instructions sur comment vivre en paix avec des personnes qui ont des opinions différentes. Les croyants ne doivent pas se disputer à propos de ces choses. Ils ne doivent pas essayer de paraître plus importants que les autres. Ils doivent protéger la foi de chacun et la fortifier. Ils doivent vivre en paix, être reconnaissants et joyeux.

La chose la plus importante est que les croyants continuent à servir et à aimer les autres comme Jésus. Les croyants servent Dieu. Il est leur Seigneur et Maître. Dieu est le juge de tous les hommes. Alors les croyants ne doivent pas essayer de juger la fidélité des autres envers Dieu.

* **Associated Passages:** Romains 14.1-23

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); croire (ID: `keyterm:Believe`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); bien (ID: `keyterm:Honest`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); approuvé (ID: `keyterm:Approved`); aimer (ID: `keyterm:Love`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); béni (ID: `keyterm:Happy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); penser (ID: `keyterm:Think`); le bien (ID: `keyterm:Good`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Judgment Seat (ID: `realia:JudgmentSeat`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Romains 15.1–16 (id: 499324)

Paul continue à donner des instructions sur comment les croyants peuvent vivre en paix les uns avec les autres. Ils doivent se traiter comme Jésus traitait les gens quand il était sur terre. Il n'a pas fait seulement ce qui était bon pour lui\-même. Au contraire, il a fait ce qui était bon pour les autres.

Il acceptait les autres et agissait comme un serviteur. Quand Jésus servait les gens, cela leur donnait l'occasion d'apprendre à connaître Dieu. Jésus a montré que Dieu est réel et qu'on peut lui faire entièrement confiance.

Dieu est un Dieu d'espérance. Il est plein de miséricorde et veut que son peuple soit fort dans la foi. Paul prie pour que le peuple de Dieu soit rempli de joie et de paix. Le Saint\-Esprit remplit le peuple de Dieu d'espérance. Les croyants trouvent aussi joie et espérance en lisant les Écritures.

Paul montre comment les promesses de Dieu à Israël incluent des bénédictions pour toutes les nations. La miséricorde, la joie, l'espérance et la paix de Dieu sont pour tous ceux qui croient en lui. Les croyants peuvent être très différents les uns des autres. Pourtant, rendre gloire à Dieu les unit.

* **Associated Passages:** Romains 15.1-16

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); serviteur (ID: `keyterm:Servant`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); nom (ID: `keyterm:Name`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); penser (ID: `keyterm:Think`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Ésaïe (ID: `person:Isaiah`); Isaï (ID: `person:Jesse`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); croire (ID: `keyterm:Believe`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`)

## Romains 15.17–33 (id: 499325)

Vers la fin de sa lettre, Paul écrit à propos de son travail. Il est reconnaissant pour ce que le Christ a fait à travers lui. C'est l'Esprit de Dieu qui lui donne la force de faire son travail.

Son travail est de partager la Bonne Nouvelle à propos de Jésus. Il la partage avec des personnes qui ne l'ont jamais entendue. Il l'a déjà fait dans les terres contrôlées par les Romains autour de Jérusalem.

Il veut maintenant prêcher en Espagne. Il veut rendre visite aux croyants à Rome en route vers l'Espagne. Il se réjouit de comment ils pourront s'encourager les uns les autres.

Mais d'abord, il doit se rendre à Jérusalem. Il emmène un don d'argent des croyants gentils aux croyants juifs qui en ont besoin là\-bas. Les chapitres 21 à 28 du livre des Actes racontent ce qui s'est passé. Paul est arrêté à Jérusalem. Il ne peut pas faire le voyage à Rome et en Espagne comme prévu. Pourtant, quelques années plus tard, il est envoyé à Rome en tant que prisonnier. C'est alors qu'il peut rencontrer les croyants de Rome.

* **Associated Passages:** Romains 15.17-33
* **Associated Articles:** Espagne (ID: `133396@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Éternel (ID: `deity:Lord`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Espagne (ID: `place:Spain`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Illyrie (ID: `place:Illyricum`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); partager (ID: `keyterm:Share`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); exemple (ID: `keyterm:Example`); benir (ID: `keyterm:Bless`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Judée (ID: `place:Judea`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Achaïe (ID: `place:Achaia`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Foundation (ID: `realia:Foundation`)

## Romains 16.1–15 (id: 499326)

Paul mentionne les noms de nombreux amis et personnes qui travaillent avec lui. Beaucoup de ces noms sont aussi dans le livre des Actes et dans d'autres lettres de Paul.

Cette liste donne une image de comment le message à propos de Jésus s'est répandu. Sur la liste, il y a des enseignants, des apôtres et des personnes qui accueillent d'autres personnes chez elles.

La liste mentionne des femmes et des hommes, des Juifs et des Gentils. Elle inclut des frères, des sœurs, des mères et des familles entières. Ils ont souffert côte à côte et certains ont même été en prison ensemble.

Ces nombreuses personnes différentes ont travaillé ensemble, comme partenaires et amis, pour partager la Bonne Nouvelle. Ce groupe de personnes très différentes a servi le monde en tant que corps du Christ.

* **Associated Passages:** Romains 16.1-15
* **Associated Articles:** Les lettres de Paul (ID: `133372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); église (ID: `keyterm:Church`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Priscille (ID: `person:Priscilla`); Philologue (ID: `person:Philologus`); Apellès (ID: `person:Apelles`); Julie (ID: `person:Julia`); Nérée (ID: `person:Nereus`); Junias (ID: `person:Junia`); Amplias (ID: `person:Ampliatus`); Andronicus (ID: `person:Andronicus`); Stachys (ID: `person:Stachys`); Tryphose (ID: `person:Tryphosa`); Perside (ID: `person:Persis`); Aquilas (ID: `person:Aquila`); Phlégon (ID: `person:Phlegon`); Hermas (ID: `person:Hermas`); Asyncrite (ID: `person:Asyncritus`); Hermès (ID: `person:Hermes`); Marie (ID: `person:Mary.6`); Patrobas (ID: `person:Patrobas`); Asie (ID: `place:Asia`); Cenchrées (ID: `place:Cenchreae`); Tryphène (ID: `person:Tryphaena`); Épaïnète (ID: `person:Epaenetus`); Urbain (ID: `person:Urbanus`); Phœbé (ID: `person:Phoebe`); Rufus (ID: `person:Rufus.2`); Narcisse (ID: `person:Narcissus`); Olympe (ID: `person:Olympas`); Hérodion (ID: `person:Herodion`); Aristobule (ID: `person:Aristobulus`); vie (ID: `keyterm:Life`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); approuvé (ID: `keyterm:Approved`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Romains 16.16–27 (id: 499327)

Les derniers mots de Paul incluent les salutations de certains de ses assistants aux croyants de Rome.

Il encourage aussi les croyants à éviter les personnes qui provoquent volontairement des problèmes. Ces personnes veulent empêcher les croyants de vivre ensemble en paix.

Les croyants doivent s'éloigner de tout enseignement qui va contre le message à propos de Jésus. Paul dit que ce message est un mystère. Dans d'autres lettres, il l'appelle le mystère du Christ. Ce mystère a été caché mais a maintenant été révélé.

Dieu a révélé le mystère à travers les Écritures d'Israël. Le mystère a été prêché par Paul et d'autres qui ont servi Christ fidèlement. Dieu veut que tous les gens croient en lui et lui obéissent.

Quand ils le font, ils n'ont plus rien à voir avec le mal. À la place, ils sont remplis de la paix et de la grâce de Dieu. Cela glorifie Dieu.

* **Associated Passages:** Romains 16.16-27
* **Associated Articles:** Mystère du Christ (ID: `133397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); église (ID: `keyterm:Church`); Tertius (ID: `person:Tertius`); Jason (ID: `person:Jason`); Éraste (ID: `person:Erastus`); Sopater (ID: `person:Sopater`); Quartus (ID: `person:Quartus`); Gaïus (ID: `person:Gaius.3`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Siméon (ID: `person:Simeon.4`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); saint (ID: `keyterm:Holy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Satan (ID: `deity:Satan`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Timothée (ID: `person:Timothy`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`)
