# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Corinthiens 1.1–17 (id: 499328)

Paul a aidé à fonder l'Église de Corinthe (Actes 18\.1–18\). Il y est resté pendant plus d'un an. Il a enseigné les Corinthiens au sujet de Jésus.

Dans cette lettre, Paul leur rappelle que Dieu l'a choisi pour être apôtre. Paul ne sert pas les Corinthiens de sa propre autorité, mais par l'autorité de Dieu.

Les Corinthiens font partie du peuple de Dieu parce qu'ils croient en Jésus. Dieu les a bénis et leur a donné la vie avec Jésus.

Paul les supplie d'arrêter de se disputer. Les croyants de Corinthe sont divisés en différents groupes qui suivent différentes personnes. Les personnes qu'ils suivent sont Paul, Apollos et Pierre. Pourtant, l'enseignement de ces trois hommes est de suivre uniquement le Seigneur Jésus\-Christ.

Paul explique que les Corinthiens ne doivent suivre aucun enseignant humain. 

Servir Jésus comme Seigneur unit ses disciples. Ils deviennent un.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 1.1-17
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corinthe (ID: `133385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apollos (ID: `133388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); nom (ID: `keyterm:Name`); Paul (ID: `person:Paul`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); Cross (ID: `realia:Cross`); Gaïus (ID: `person:Gaius.3`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); Stéphanas (ID: `person:Stephanas`); Sosthène (ID: `person:Sosthenes`); Crispus (ID: `person:Crispus`); Chloé (ID: `person:Chloe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Apollos (ID: `person:Apollos`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); Corinthe (ID: `place:Corinth`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); église (ID: `keyterm:Church`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Pierre (ID: `person:Peter`); au, dessus de tout reproche (ID: `keyterm:WithoutReproach`); priver de la puissance (ID: `keyterm:DepriveOfPower`)
## 1 Corinthiens 1.18–31 (id: 499329)

La sagesse de Dieu est très différente de ce que Paul appelle la sagesse du monde. Il parle du péché et des manières de penser et d'agir qui reposent sur des désirs pécheurs.

La sagesse du monde ne dépend pas des voies de Dieu. Paul montre comment Dieu agit de manière inattendue. Il agit souvent à travers des choses et des personnes que les gens pensent être insensées et sans importance.

Le plus grand exemple de cela est comment Jésus a été cloué à la croix et est mort. Pour ceux qui étaient proches de lui, il semblait avoir complètement échoué. Mais Dieu a agi puissamment à travers sa mort. C'est par sa mort que Jésus a libéré les gens du pouvoir du péché et de la mort.

Sur la croix, Jésus semblait faible et insensé. Mais en réalité, il était puissant et plein de sagesse. Les disciples de Jésus ne doivent pas se glorifier de leur propre sagesse ou de leur propre force. Au lieu de cela, ils doivent parler aux autres des œuvres merveilleuses du Seigneur.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 1.18-31
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Javan (ID: `person:Javan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Cross (ID: `realia:Cross`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); exemple (ID: `keyterm:Example`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## 1 Corinthiens 2.1–16 (id: 499330)

Paul est un exemple pour les Corinthiens de comment Dieu agit à travers des personnes faibles. Paul n'a pas agi de manière intelligente et astucieuse avec eux. Il leur a enseigné l'amour de Dieu et la mort de Jésus sur la croix.

Les Corinthiens ont cru en Dieu. Ce n'est pas grâce aux paroles de Paul ni grâce à sa manière de parler qu'ils ont cru. Ils on cru en Dieu parce qu'ils ont vu la puissance du Saint\-Esprit agir à travers Paul. Sans la puissance de Dieu, Paul était faible.

Paul explique comment la puissance et la sagesse de Dieu sont différentes de la puissance et de la sagesse du monde. Il parle des autorités humaines qui pensent avoir beaucoup de pouvoir. Elles essaient de contrôler les autres par la force. Ce sont des dirigeants comme cela qui ont fait tuer Jésus.

Ils n'ont pas compris le mystère du Christ. Ils n'ont pas compris que Jésus est le Fils de Dieu et qu'il est le vrai Seigneur. Ils n'ont pas compris que Jésus est le chef qui sert les autres. Il s'est sacrifié pour eux.

Ce message à propos de Jésus ne peut pas être compris seulement par la pensée humaine. Les gens ont besoin de l'aide de l'Esprit de Dieu pour comprendre les choses spirituelles. Le Saint\-Esprit enseigne la sagesse de Dieu aux croyants. Ils peuvent alors penser et agir comme Jésus. Ils peuvent faire la volonté de Dieu. C'est ce que veut dire avoir l'esprit de Christ.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 2.1-16
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mystère du Christ (ID: `133397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@Unknown`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Cross (ID: `realia:Cross`); non spirituel (ID: `keyterm:Natural`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); decider (ID: `keyterm:Decided`); coeur (ID: `keyterm:Heart`)
## 1 Corinthiens 3.1–9 (id: 499331)

Les croyants de Corinthe n'ont pas grandi spirituellement. Leur foi n'est pas devenue plus forte. Paul dit qu'ils sont encore comme des bébés dans leur foi. Ils ont entendu parler de Jésus et ont cru en lui. Mais ils ne vivent pas comme des personnes remplies du Saint\-Esprit. Ils vivent encore comme ils vivaient avant de croire en Jésus.

C'est pour cela qu'ils sont jaloux les uns des autres et se disputent. Paul dit qu'ils agissent selon les voies du monde. Il parle de manières de vivre pécheresses. Ces manières de vivre empêchent les croyants de devenir des disciples de Jésus sains et forts.

Ensuite, Paul explique que les croyants sont comme un champ. Quand les gens parlent de Jésus aux autres, c'est comme s'ils plantaient et arrosaient des graines dans le champ. C'est ce que Paul et Apollos ont fait pour l'Église de Corinthe. 

Le champ appartient à Dieu. Il fait pousser les graines pour qu'elles deviennent des plantes saines. C'est une image de comment les croyants grandissent en croyant en Jésus et en le suivant.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 3.1-9

* **Associated ACAI Concepts:** Apollos (ID: `person:Apollos`); Éternel (ID: `deity:Lord`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Paul (ID: `person:Paul`); A Disciple (ID: `person:GenericDisciple`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); jalousie (ID: `keyterm:Resentment`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## 1 Corinthiens 3.10–23 (id: 499332)

Les croyants qui partagent la Bonne Nouvelle à propos de Jésus sont des bâtisseurs pour Dieu. C'est comme cela que Paul en parle. Quand ils parlent de Jésus aux gens, c'est comme s'ils posaient les fondations d'un bâtiment. C'est ce que Paul a fait pour l'Église de Corinthe.

Paul demande aux Corinthiens ce qu'ils construisent sur la fondation qu'il a posée. Il parle de comment ils mettent leur foi en pratique. Dieu testera et jugera les pensées et les actions de chacun. Les enseignements sur Jésus qui ne sont pas vrais brûleront comme un bâtiment qui prend feu. Le travail qui ne repose pas sur l'Esprit de Dieu brûlera aussi. Ce qui est vrai et basé sur Jésus durera au jour du jugement. Ce travail sera béni par Dieu.

Paul veut que les Corinthiens soient comme les bâtisseurs sages dont Jésus parle dans Matthieu 7\.24–29\. Les constructeurs sages écoutent Jésus et lui obéissent. Les constructeurs insensés suivent leurs propres idées ou celles d'autres enseignants humains. Le bâtiment dont Paul parle est un temple. Jésus est la fondation. Les disciples de Jésus sont le bâtiment lui\-même. Le Saint\-Esprit vit parmi eux. C'est une image de la présence de Dieu sur terre à travers les croyants.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 3.10-23
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Temple (ID: `realia:Temple`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Pierre (ID: `person:Peter`); Apollos (ID: `person:Apollos`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Paul (ID: `person:Paul`); Reed (ID: `flora:Reed`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## 1 Corinthiens 4.1–21 (id: 499333)

Paul utilise son propre exemple et celui d'Apollos pour expliquer comment les dirigeants d'Église doivent être. Ce sont des serviteurs du Christ. Dieu leur a confié le travail d'enseigner aux autres la vérité sur Jésus.

Paul décrit les enseignements à propos de Jésus comme des mystères. Ils sont comme un trésor que les dirigeants d'Église doivent garder fidèlement. Dieu jugera s'ils font bien cela. Les dirigeants d'Église fidèles suivent l'exemple de Jésus en enseignant et en servant les gens. Ils souffrent souvent. Les gens pensent souvent qu'ils sont faibles ou insensés. Même quand ils sont maltraités, ils continuent à faire du bien à ceux qui leur font du mal.

Ils sont comme des parents spirituels pour les personnes avec qui ils partagent la Bonne Nouvelle. En tant que dirigeants, ils doivent donner l'exemple aux autres croyants. Ils leur montrent comment servir. Pourtant, les croyants de Corinthe ne suivent pas l'exemple de Paul. Beaucoup d'entre eux s'attendent à ce que la vie avec Jésus soit sans problèmes. Ils pensent qu'ils auront tout ce dont ils ont besoin et envie. Et ils se disputent pour savoir quel dirigeant d'Église est le meilleur. Paul explique qu'ils doivent arrêter de faire cela. Tout ce que les dirigeants d'Église et les croyants possèdent est un don de Dieu. Les dons de Dieu doivent être utilisés pour servir les autres.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 4.1-21
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); decider (ID: `keyterm:Decided`); glorieux (ID: `keyterm:Glorious`); Apollos (ID: `person:Apollos`); aimer (ID: `keyterm:Love`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); église (ID: `keyterm:Church`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); An Angel (ID: `deity:Angel`); calomnier (ID: `keyterm:Defame`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Staff (ID: `realia:Staff`)
## 1 Corinthiens 5.1–13 (id: 499334)

L'Église de Corinthe permet aux croyants de continuer à pécher et à faire volontairement du mal. Ils en sont fiers. Ils savent que Jésus les a libérés de l'esclavage du péché. Christ a accompli cela quand il s'est sacrifié en tant qu'Agneau de Dieu pendant la fête de la Pâque.

À cause de cela, les Corinthiens ne considèrent pas le péché comme un problème sérieux. Paul parle du péché et du mal comme du levain qui se répand dans la pâte à pain. Les croyants de Corinthe vivaient dans le péché avant de commencer à suivre Jésus. Cela incluait la prétention, l'orgueil et la haine. Cela incluait les péchés sexuels et le désir d'avoir toujours plus de choses. Cela incluait aussi le mensonge, le vol et l'adoration de statues de faux dieux.

Paul explique que les croyants ne doivent rien avoir à faire avec le péché. Les croyants doivent plutôt vivre de manière honnête et vraie. C'est ce qu'on appelle la vie sainte. Paul parle de cette vie comme d'une nouvelle pâte sans levain. Le pain sans levain est ce que les Juifs mangeaient pendant la fête de la Pâque.

Paul explique comment les Corinthiens doivent traiter les croyants qui sont fiers de leur péché. Ils doivent les juger. Cela veut dire reconnaître le problème et agir pour l'arrêter. Ils doivent s'éloigner de ces personnes. Les personnes fières de leur péché ne doivent pas être autorisées à rester dans la communauté de l'Église. Ceux qui veulent continuer à pécher ne servent pas Jésus en tant que Seigneur. Ils font du tort et pourraient détruire l'Église. Les Corinthiens doivent les livrer à Satan. Satan est un autre nom pour le diable.

Cela veut dire qu'ils doivent se repentir et se détourner de leur péché. Jusqu'à ce moment\-là, ils doivent être considérés comme faisant partie du royaume de Satan plutôt que du royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 5.1-13
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agneau de Dieu (ID: `133338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); decider (ID: `keyterm:Decided`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); nom (ID: `keyterm:Name`); Satan (ID: `deity:Satan`); Éternel (ID: `deity:Lord`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## 1 Corinthiens 6.1–11 (id: 499335)

Les croyants de Corinthe ont souvent des disputes. Ils se poursuivent en justice. Ils font confiance à des juges incroyants pour prendre des décisions sages pour eux. Paul explique que cela pose de nombreux problèmes.

Il leur a déjà demandé d'arrêter de se disputer. Ici, il leur demande de résoudre leurs problèmes de manière pieuse. Ils ne doivent jamais tromper les autres ou faire du tort à qui que ce soit. Ils doivent toujours faire le bien, même à ceux qui leur font du tort. Ils doivent demander de l'aide à des croyants sages pour les problèmes qu'ils ont entre eux.

Paul rappelle aux croyants de Corinthe que Jésus a arrêté le pouvoir du péché dans leur vie. Il les a rendus justes devant Dieu. Cela veut dire qu'ils feront partie du royaume de Dieu. Quand le royaume de Dieu viendra pleinement, Jésus partagera son autorité avec eux.

Jésus a dit à ses disciples qu'ils jugeront les 12 tribus d'Israël (Matthieu 19\.28\). Paul explique que les croyants jugeront le monde entier et même les anges. C'est l'avenir que les croyants attendent avec impatience. Ils doivent donc commencer à prendre des décisions sages dès maintenant.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 6.1-11
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** decider (ID: `keyterm:Decided`); Éternel (ID: `deity:Lord`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); saint (ID: `keyterm:Holy`); concernant la vie quotidienne (ID: `keyterm:OfThisLife`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); église (ID: `keyterm:Church`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); An Angel (ID: `deity:Angel`); nom (ID: `keyterm:Name`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`)
## 1 Corinthiens 6.12–20 (id: 499336)

Beaucoup de philosophes grecs (Grèce) croyaient que les choses spirituelles étaient plus importantes que les choses physiques. Ils enseignaient que l'esprit des gens était plus important que leur corps. Alors certaines personnes à l'époque de Paul pensaient que leur corps n'était pas très important. Ils pensaient donc qu'ils pouvaient en faire ce qu'ils voulaient.

Beaucoup de personnes dans l'Église de Corinthe acceptent cette idée. Ils pensent qu'ils peuvent avoir des relations sexuelles selon leurs désirs. Ils pensent que cela n'a aucune importance pour Dieu ou pour les autres croyants. Ils pensent que cela n'a aucune importance pour leurs esprits. Ils pensent cela parce qu'ils ont mal compris l'enseignement de Paul sur la liberté.

Paul montre aux Corinthiens que les corps et les esprits des gens comptent pour Dieu. Il a ressuscité le corps de Jésus d'entre les morts. Il ressuscitera aussi les corps des croyants qui meurent. Ceux qui suivent Jésus sont un avec lui en esprit parce qu'ils croient en lui. Le Saint\-Esprit est toujours avec tous les croyants parce qu'il vit à l'intérieur de leurs corps. Le corps de chaque croyant appartient au corps du Christ. C'est l'Église.

Ce que les croyants font de leur corps peut soit aider l'Église, soit être mauvais pour elle. Paul donne un exemple de cela dans 1 Corinthiens 5\.1–5\. Les croyants doivent utiliser leur corps pour honorer Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 6.12-20
* **Associated Articles:** Corps du Christ (ID: `133395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## 1 Corinthiens 7.1–16 (id: 499337)

Les Corinthiens ont écrit à Paul et posé des questions sur le célibat, le sexe et le mariage. Le célibat veut dire ne pas se marier. Paul répond à leurs questions à partir des enseignements de Jésus.

Jésus traitait chaque personne comme étant importante. Leurs besoins comptaient pour lui. Il servait les autres et faisait ce qui était bon pour eux. Paul montre des exemples de comment cela s'applique au mariage et au sexe.

Certains Corinthiens pensent que s'ils suivent fidèlement Dieu, ils ne doivent pas avoir de relations sexuelles. Paul explique que les couples doivent prendre soin du corps de l'un et de l'autre et profiter ensemble des relations sexuelles. Il encourage les personnes non mariées à rester comme cela. Cela s'appelle le célibat. Mais il précise quelque chose. Chaque personne est libre de choisir de se marier ou de rester célibataire. L'important est que les gens honorent Dieu avec leur corps.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 7.1-16
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); saint (ID: `keyterm:Holy`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Satan (ID: `deity:Satan`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); dette (ID: `keyterm:Debt`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`)
## 1 Corinthiens 7.17–40 (id: 499338)

Les Corinthiens s'inquiètent de faire les bons changements pour appartenir à Christ. Ils pensent qu'ils doivent changer des choses concernant leur corps, leur travail et leurs relations. Ils croient que ces changements les rendront plus acceptables à Dieu et aux autres.

Paul parle de ce que les Corinthiens étaient quand ils ont cru en Jésus. Personne ne pensait qu'ils étaient sages, puissants ou importants. Pourtant, Dieu les a aimés et les a choisis. C'est grâce à cela qu'ils font partie de la famille de Dieu.

Paul explique quelque chose très clairement. Rien ne peut changer la vérité de l'amour de Dieu pour eux. C'est vrai s'ils deviennent des personnes libres s'ils sont esclaves. C'est vrai s'ils sont circoncis ou s'ils ne le sont pas. C'est vrai s'ils se marient ou s'ils ne se marient pas. Les croyants dans chaque situation appartiennent au Seigneur. Ils sont donc libres de faire des choix de vie qui honorent Dieu.

Paul ne dit pas aux Corinthiens de faire comme si le monde n'a pas d'importance. Il dit que servir le Seigneur doit être le plus important dans tous leurs projets.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 7.17-40
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); vie (ID: `keyterm:Life`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); église (ID: `keyterm:Church`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`)
## 1 Corinthiens 8.1–13 (id: 499339)

Beaucoup de gens à Corinthe adoraient des statues de faux dieux. C'était fréquent dans les pays gouvernés par les Romains. Quand les gens adoraient les statues, ils sacrifiaient des animaux pour honorer ces faux dieux. La viande des animaux sacrifiés était ensuite vendue dans les marchés. Elle était aussi servie lors de repas.

Les croyants de Corinthe veulent savoir s'ils peuvent manger de cette viande. Ils savent qu'il n'y a qu'un seul vrai Dieu. Ils savent que les statues de faux dieux ne veulent rien dire. Alors, ils pensent que cela n'a pas d'importance s'ils mangent de la nourriture sacrifiée à de faux dieux. Ils sont très fiers de ce qu'ils savent. Ils pensent que leur connaissance les rend meilleurs que les autres.

Paul dit qu'aimer et prendre soin les uns des autres est plus important que la connaissance. Les disciples de Jésus doivent faire tout ce qui encourage et fortifie le reste de la famille de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 8.1-13
* **Associated Articles:** Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Image (ID: `realia:Image`); faire pécher qqn (ID: `keyterm:CauseToStumble`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Temple of an Idol (ID: `realia:TempleOfAnIdol`)
## 1 Corinthiens 9.1–18 (id: 499340)

Paul explique ce que cela veut dire pour les croyants d'être libres. Jésus a libéré ses disciples du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Il ne les a pas libérés pour qu'ils puissent faire tout ce qu'ils veulent. Il les a libérés pour qu'ils puissent obéir à Dieu complètement et servir les autres.

Paul utilise son propre exemple. Il explique tous les droits qu'il a en tant qu'apôtre. Il a le droit de recevoir de l'argent des Églises qu'il a aidé à fonder. Les enseignements de Jésus et des Écritures montrent que c'est un droit des apôtres. L'Écriture est la parole de Dieu. 

Paul dit que d'autres apôtres reçoivent de l'argent pour leur travail. D'autres sortes de travailleurs reçoivent des avantages pour leur travail. 

Paul est libre d'utiliser ce droit, mais il choisit de ne pas l'utiliser. Paul est déterminé à prêcher le Christ même s'il n'est pas payé. Prêcher Jésus est son devoir et ce qui est le plus important pour lui.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 9.1-18
* **Associated Articles:** Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); prendre part (ID: `keyterm:Partake`); loi (ID: `keyterm:Law`); Grain (ID: `flora:Grain`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); croire (ID: `keyterm:Believe`); gestion d'un foyer (ID: `keyterm:Stewardship`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); preuve (ID: `keyterm:Certification`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); Moïse (ID: `person:Moses`); Pierre (ID: `person:Peter`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); priver de la puissance (ID: `keyterm:DepriveOfPower`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); Vine (ID: `flora:Vine`)
## 1 Corinthiens 9.19–27 (id: 499341)

Paul dit qu'il utilise ses droits seulement quand cela l'aide à partager la vérité à propos de Jésus. Il explique qu'il a tous les droits d'une personne libre. Mais il vit comme un esclave pour les autres. Cela veut dire qu'il abandonne son droit de faire ce qu'il veut. Au lieu de cela, il suit la volonté du Saint\-Esprit et aide les autres.

Il dit qu'il sert les autres de toutes les manières possibles. Il fait cela pour les aider à croire en Jésus. Paul dit qu'il est libre de ne plus suivre la loi de Moïse. Mais il obéit aux lois juives quand il est avec des Juifs. Il fait cela pour avoir plus d'occasions de leur parler de Jésus.

Paul dit qu'il maîtrise son corps comme un coureur ou un boxeur qui s'entraîne dur. Il fait cela pour que son esprit, cœur et corps obéissent à la loi du Christ. La liberté de Paul en tant que croyant veut dire qu'il est libre d'obéir complètement à Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 9.19-27
* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi du Christ (ID: `133399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jews (ID: `group:Jews`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); maîtriser (ID: `keyterm:ReadyForService`); Éternel (ID: `deity:Lord`); loi (ID: `keyterm:Law`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Arena (ID: `realia:Arena`); Crown (ID: `realia:Crown`)
## 1 Corinthiens 10.1–13 (id: 499342)

Les croyants de Corinthe savent que le Christ les a libérés. Mais être libres ne signifie pas qu'ils ont le droit de pécher. Paul les avertit sur comment ils peuvent être tentés de pécher. Il utilise des exemples de l'histoire d'Israël de plusieurs siècles avant leur temps.

La plupart des croyants de Corinthe sont des Gentils. Mais ils font partie du peuple de Dieu et peuvent apprendre des erreurs d'Israël. Ces exemples montrent à quel point il est dangereux de désirer des choses mauvaises. Les croyants seront tentés de vouloir ou de faire des choses mauvaises. Pourtant, ils peuvent faire confiance à Dieu pour les aider et leur donner la force de refuser le mal.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 10.1-13
* **Associated Articles:** Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Moïse (ID: `person:Moses`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Snake (ID: `fauna:Snake`)
## 1 Corinthiens 10.14–11.1 (id: 499343)

Paul explique que les faux dieux ne sont pas réels. Ce ne sont pas de vrais dieux. La nourriture qui leur est sacrifiée ne veut rien dire. Les croyants sont libres de la manger.

Mais il y a deux raisons d'être prudents. Premièrement, quand les gens font des sacrifices à de faux dieux, ils honorent en réalité des êtres spirituels malfaisants. Les croyants doivent refuser tout ce qui les lie au mal.

Deuxièmement, les croyants doivent faire attention à ne pas embrouiller ou troubler les autres sur ce qui est bien ou mal. Paul dit que c'est comme les faire trébucher et tomber. Certaines personnes peuvent penser qu'un certain aliment est mauvais à manger. Si elles voient un croyant en manger, elles peuvent penser qu'il fait quelque chose de mal. Cela peut les amener à douter de la vérité à propos de Dieu et à ne pas croire en lui.

Les croyants ont le droit de manger et de boire tout ce pour quoi ils remercient Dieu. Mais il y a quelque chose de plus important que d'utiliser ce droit : c'est aider les gens à croire en Jésus et à le suivre. Les croyants glorifient Dieu quand ils agissent pour le bien des autres.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 10.14-11.1
* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prendre part (ID: `keyterm:Partake`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Demons (ID: `deity:Demons`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); Be Lawful (ID: `keyterm:Lawful`); Jews (ID: `group:Jews`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Yavanite (ID: `group:Greek`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Israël (ID: `person:Israel`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); église (ID: `keyterm:Church`); Javan (ID: `person:Javan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); idolâtrie (ID: `keyterm:Idolatry`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Image (ID: `realia:Image`)
## 1 Corinthiens 11.2–16 (id: 499344)

Dieu est honoré de différentes manières dans différents endroits et à différents moments. Ces manières de l'honorer reposent souvent sur ce qui est considéré normal et acceptable là où les gens vivent.

À l'époque de Paul dans les régions autour de la mer Méditerranée, les cheveux étaient très importants. C'était acceptable pour les femmes d'avoir des cheveux longs et de couvrir leur tête. Cela n'était pas acceptable pour les hommes.

Les croyants corinthiens hommes portent leurs cheveux d'une certaine manière. Les croyantes corinthiennes font autre chose avec leurs cheveux. Mais tous prient, prophétisent et adorent Dieu. Ils sont tous sous son autorité.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 11.2-16
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mer Méditerranée (ID: `133827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); parler (ID: `keyterm:Speak`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); église (ID: `keyterm:Church`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); decider (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`)
## 1 Corinthiens 11.17–34 (id: 499345)

La manière dont les croyants corinthiens partagent la Sainte Cène (ou repas du Seigneur) fait du mal à l'Église. Cela ne montre pas l'unité des disciples de Jésus.

L'Église de Corinthe est divisée en différents groupes. Les riches et les pauvres sont traités différemment. Certains font un festin pendant la Sainte Cène. Certains se saoulent même. D'autres n'ont rien à manger.

L'Église a donc été jugée. Certains croyants sont tombés malades et d'autres sont morts.

Paul explique que la Sainte Cène sert à se souvenir et à annoncer la mort de Jésus. Il a donné son corps en sacrifice pour établir une nouvelle alliance avec le peuple de Dieu.

Les croyants doivent honorer le corps de Jésus. Il a été mis dans un tombeau et a été ressuscité d'entre les morts. Les croyants doivent aussi honorer les autres croyants dans le corps du Christ. De cette manière, ils honorent aussi Jésus lui\-même. Leurs pratiques de culte doivent les aider à prendre soin les uns des autres en tant que famille de Dieu. 

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 11.17-34
* **Associated Articles:** La Cène (ID: `133400@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); église (ID: `keyterm:Church`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); sang (ID: `keyterm:Blood`); decider (ID: `keyterm:Decided`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); House (ID: `realia:House`); approuvé (ID: `keyterm:Approved`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Éternel (ID: `deity:Lord`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`)
## 1 Corinthiens 12.1–11 (id: 499346)

Le Saint\-Esprit aide les gens à reconnaître que Jésus est Seigneur et Roi. Une fois qu'une personne croit en Jésus, le Saint\-Esprit vit en elle. L'Esprit les connaît et les aide à vivre pour Jésus et à le servir.

Le Saint\-Esprit donne aussi des dons aux croyants. Les dons de l'Esprit aident les croyants à se servir les uns les autres. L'Esprit décide quel don donner à chaque personne. Aucun don n'est meilleur qu'un autre. Chaque don est spécial et important. Ils viennent tous du Saint\-Esprit. Ils doivent tous être utilisés pour fortifier la foi des disciples de Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 12.1-11
* **Associated Articles:** Dons de l'Esprit (ID: `133401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); servir (ID: `keyterm:Serve`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Image (ID: `realia:Image`)
## 1 Corinthiens 12.12–31 (id: 499347)

Paul explique de plusieurs façons comment l'Église est un corps. Elle est composée de nombreux types de personnes. Elles viennent de différents endroits et ont différentes façons de penser et de faire les choses. Elles ont différents dons de l'Esprit. Elles travaillent et servent de différentes manières.

Les croyants sont comme les différentes parties d'un corps humain. Tout comme les parties d'un corps humain, les croyants travaillent ensemble comme un seul corps. Ils travaillent ensemble pour obéir à Jésus et pour parler de lui aux autres.

Paul dit aussi que l'Église est en fait le corps du Christ. Jésus est comme la tête qui guide et dirige le corps (Éphésiens 5\.23\). Jésus est maintenant au ciel et règne avec le Père.

L'Église continue son œuvre sur terre grâce à la puissance du Saint\-Esprit. L'Église est la partie de Jésus que les autres voient. L'Église est comme le corps de Jésus sur terre jusqu'à son retour.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 12.12-31
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jews (ID: `group:Jews`); église (ID: `keyterm:Church`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); Javan (ID: `person:Javan`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Yavanite (ID: `group:Greek`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)
## 1 Corinthiens 13.1–13 (id: 499348)

Les dons et les capacités que l'Esprit donne aux croyants doivent être utilisés avec amour. L'amour n'est pas un don spirituel. C'est une manière de vivre. C'est la manière de vivre que Jésus a enseignée à ses disciples. Paul appelle cela la loi du Christ.

Il y a plusieurs façons de ne pas montrer d'amour. Cela inclut vouloir ce qui appartient aux autres et être prétentieux. Cela inclut être plein d'orgueil et prendre soin de soi\-même avant les autres. Les croyants de Corinthe faisaient toutes ces choses.

Paul explique ensuit les façons de penser, de ressentir et d'agir qui reposent sur l'amour. L'amour dure pour toujours. Les dons spirituels ne dureront pas pour toujours. Ils font partie de ce monde. Nous vivons dans ce monde et il n'est pas encore complet. Paul parle d'un moment où ce qui est complet viendra. Il parle de la nouvelle création.

Il y a une grande différence entre le monde actuel et la nouvelle création. C’est comme la différence entre regarder dans un miroir qui n’est pas net et regarder directement quelque chose. Les croyants attendent la nouvelle création avec foi et espoir. En attendant, ils suivent la voie de l'amour de Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 13.1-13
* **Associated Articles:** Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** aimer (ID: `keyterm:Love`); croire (ID: `keyterm:Believe`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); penser (ID: `keyterm:Think`); parler (ID: `keyterm:Speak`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Mirror (ID: `realia:Mirror`); Cymbals (ID: `realia:Cymbals`)
## 1 Corinthiens 14.1–25 (id: 499349)

Certains croyants à Corinthe pensent que certains dons spirituels sont meilleurs que d'autres. Paul explique que ce n'est pas vrai. Les dons spirituels ont des buts différents.

De nombreux croyants de Corinthe peuvent parler d'autres langues. Ce sont des langues qu'ils ne connaissaient pas avant cela. Ils sont fiers de ce don de l'Esprit. Paul montre pourquoi ils doivent désirer le don de prophétie plus que les autres dons. Il explique les dons en disant comment ils encouragent et aident les autres.

Quand les gens parlent dans des langues qu'ils ne connaissaient pas avant cela, cela les aide eux à prier Dieu. Ils sont fortifiés dans leur relation avec lui. C'est une chose merveilleuse. Mais les autres ne comprennent pas ce qu'ils disent. Ils ne peuvent comprendre que s'il y a quelqu'un qui peut expliquer d'autres langues. Si le message n'est pas expliqué, ceux qui l'écoutent ne sont ni fortifiés, ni encouragés. Cela peut les embrouiller ou les troubler.

Il est beaucoup plus utile pour les croyants de partager des prophéties dans une langue que tout le monde comprend. Cela peut aider les autres à reconnaître leurs péchés. Cela peut aussi les réconforter et leur donner de l'espoir. L'important est que les croyants utilisent leurs dons pour fortifier l'Église.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 14.1-25
* **Associated Articles:** Parler en d'autres langues (ID: `133349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Expliquer d'autres langues (ID: `133402@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** parler (ID: `keyterm:Speak`); église (ID: `keyterm:Church`); Éternel (ID: `deity:Lord`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); aimer (ID: `keyterm:Love`); exemple (ID: `keyterm:Example`); loi (ID: `keyterm:Law`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Flute (ID: `realia:Flute`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)
## 1 Corinthiens 14.26–40 (id: 499350)

Les croyants de Corinthe utilisent les dons du Saint\-Esprit dans leurs cultes. Ils sont très actifs et enthousiastes quand ils adorent Dieu. Paul dit que c'est une bonne chose.

Mais il y a certains problèmes quand ils se réunissent. Leurs cultes sont désordonnés et incontrôlables. Des gens partagent des messages dans des langues que personne ne comprend. Il est difficile d'écouter quoi que ce soit, car beaucoup de personnes prophétisent en même temps. Certaines femmes parlent trop fort. Elles empêchent les autres croyants d'être attentifs.

Paul donne donc aux Corinthiens des instructions à suivre pour leurs cultes. Dieu est un Dieu de paix et d'ordre. Les croyants doivent utiliser leurs dons d'une manière qui montre l'ordre de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 14.26-40
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** église (ID: `keyterm:Church`); Éternel (ID: `deity:Lord`); parler (ID: `keyterm:Speak`); saint (ID: `keyterm:Holy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); loi (ID: `keyterm:Law`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`)
## 1 Corinthiens 15.1–19 (id: 499351)

Jésus\-Christ est le Messie qui est mort et qui est ensuite ressuscité des morts. Cette vérité est au cœur même de la Bonne Nouvelle à propos de lui.

Paul a prêché ce message aux Corinthiens. C'est le message que tous les apôtres de Jésus prêchaient. Les apôtres et beaucoup d'autres ont vu Jésus après sa résurrection d'entre les morts. Ils sont témoins de sa résurrection.

Mais certains croyants à Corinthe disent que ce message n'est pas vrai. Ils ne croient pas que quelqu'un puisse ressusciter des morts. Paul s'oppose fermement à cela. Si personne ne peut ressusciter des morts, alors Christ lui\-même n'est pas ressuscité. Sans sa résurrection, il n'y a pas de Bonne Nouvelle à propos de lui.

La Bonne Nouvelle est à propos de la victoire de Dieu sur le péché et la mort. La résurrection de Jésus d'entre les morts est le signe que cette victoire est réelle. Sans elle, les croyants ne peuvent espérer la vie après leur mort. Sans la résurrection de Jésus, la foi en lui n'a pas de sens.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 15.1-19
* **Associated Articles:** Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); vide (ID: `keyterm:Empty`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); pitoyable (ID: `keyterm:Pitiful`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); église (ID: `keyterm:Church`); Jacques (ID: `person:James.3`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Pierre (ID: `person:Peter`); grâce (ID: `keyterm:Favor`)
## 1 Corinthiens 15.20–34 (id: 499352)

Paul parle du péché d’Adam. Quand il a péché, le péché et la mort sont entrés dans le monde. Le résultat est que les êtres humains meurent.

Paul parle aussi de ce que Christ a fait. Il parle de comment Jésus a vécu sans pécher. Jésus est mort comme Adam et comme tous les êtres humains. Mais ensuite, Dieu l'a ressuscité des morts. Jésus a été le premier être humain à recevoir la nouvelle vie éternelle puissante de Dieu. Il partage cette vie avec tous ceux qui le suivent. Ils seront tous ressuscités des morts quand Jésus reviendra sur terre. À ce moment\-là, il détruira complètement le mal, le péché et la mort.

C'est l'espérance que Paul partage avec toutes les Églises qu'il a aidé à fonder. Cette espérance lui donne la force de faire face aux problèmes et aux souffrances. Cette espérance aide aussi les croyants à faire face leurs problèmes et leurs souffrances.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 15.20-34
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adam (ID: `133455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Adam (ID: `person:Adam`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`)
## 1 Corinthiens 15.35–58 (id: 499353)

Paul enseigne que les corps de tous les croyants seront ressuscités. Certains croyants de Corinthe ne comprennent pas à quoi ressembleront leurs corps quand cela arrivera. Paul utilise des choses qu'ils peuvent voir sur terre comme exemples pour les aider à le comprendre.

Une plante a une apparence très différente de la graine qui la fait pousser. C'est la même chose pour la différence entre le corps d'une personne avant la mort et après la résurrection. Les corps humains sont faits de choses que Dieu a créées quand il a fait le monde. C'est pour cela qu'ils ressemblent au corps que Dieu a créé pour Adam avec de la poussière (Genèse 2\.7\). C'est ce que Paul veut dire par ressembler à l'homme terrestre ou porter l'image de l'homme terrestre.

Quand les croyants seront ressuscités, leurs corps humains seront transformés. Ils ne seront pas seulement un esprit. Ils auront des corps comme celui de Jésus après sa résurrection. C'est ce que Paul veut dire par ressembler à l'homme céleste ou porter l'image de l'homme céleste. Les nouveaux corps des croyants pourront faire bien plus que leurs anciens corps et dureront éternellement.

Paul célèbre cela avec un chant de victoire. Le Messie vit et le pouvoir de la mort a été enlevé ! La façon dont les gens vivent sur terre est important. C’est important parce que la mort n’est pas la fin de la vie.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 15.35-58

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); non spirituel (ID: `keyterm:Natural`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Grain (ID: `flora:Grain`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); Adam (ID: `person:Adam`); vie (ID: `keyterm:Life`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); loi (ID: `keyterm:Law`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); vide (ID: `keyterm:Empty`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Fish (ID: `fauna:Fish`)
## 1 Corinthiens 16.1–24 (id: 499354)

Avec d'autres Églises gentilles, les croyants de Corinthe ont préparé une offrande d'argent. Cette offrande est pour les croyants juifs à Jérusalem qui sont dans le besoin.

Paul leur donne des instructions pour qu'ils préparent leur don de manière acceptable et ordonnée. Il écrit aussi à propos de cette offrande dans Romains 15\.25–28 et dans 2 Corinthiens 8–9\. Il espère rendre visite aux croyants de Corinthe et emmener l'offrande avec lui.

Paul parle de plusieurs amis et que les croyants de Corinthe connaissent aussi. Ces amis dont des exemples de personnes qui travaillent beaucoup, donnent généreusement et servent les autres. Paul veut que les Corinthiens les traitent bien et suivent leur exemple.

Paul termine sa lettre avec des commandements sur la préparation, le courage et l'amour du croyant. Il dit aux croyants de se saluer avec un saint baiser. Cette pratique montrait que les croyants s'acceptaient les uns les autres comme des membres de la famille. Elle montrait aussi qu'ils se traitaient les uns les autres avec respect et honneur. C'était une façon de montrer leur amour pour le Seigneur et pour tout son peuple.

* **Associated Passages:** 1 Corinthiens 16.1-24
* **Associated Articles:** Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Stéphanas (ID: `person:Stephanas`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aimer (ID: `keyterm:Love`); église (ID: `keyterm:Church`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Achaïcus (ID: `person:Achaicus`); Fortunatus (ID: `person:Fortunatus`); Aquilas (ID: `person:Aquila`); Achaïe (ID: `place:Achaia`); semaine (ID: `keyterm:Week`); Priscille (ID: `person:Priscilla`); Asie (ID: `place:Asia`); Apollos (ID: `person:Apollos`); Galatie (ID: `place:Galatia`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); croire (ID: `keyterm:Believe`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Paul (ID: `person:Paul`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Temple (ID: `realia:Temple`); Door (ID: `realia:Door`); House (ID: `realia:House`)
