# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Éphésiens 1.1–14 (id: 499385)

Paul salue les croyants et parle des bénédictions spirituelles qu'ils ont reçues.

Les croyants font partie du plan de Dieu pour le monde. Les bénédictions de Dieu les aident à comprendre son plan.

Paul parle de ce plan au verset 10\. Le plan de Dieu est de réunir toutes choses dans le ciel et sur la terre sous Christ. Cela veut dire que Jésus aura une autorité complète sur tout et sur tous.

Il règne déjà au ciel. Un jour, il régnera complètement au ciel et sur la terre. Quand cela arrivera, le monde que Dieu a créé ne sera plus séparé de lui. Tout le peuple de Dieu sera libéré du pouvoir du péché et de la mort.

C'est ce que Dieu avait prévu avant même de créer le monde. Les croyants appartiennent déjà à Jésus. Ils croient qu'il est le Seigneur Jésus\-Christ. Ils ont été adoptés dans la famille de Dieu.

Ils ont le Saint\-Esprit qui vit en eux et parmi eux. Dieu a fait tout cela pour eux parce qu'il les aime.

* **Associated Passages:** Éphésiens 1.1-14
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adopté (ID: `133392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions spirituelles (ID: `133407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); aimer (ID: `keyterm:Love`); saint (ID: `keyterm:Holy`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); sang (ID: `keyterm:Blood`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Paul (ID: `person:Paul`); être le premier à espérer (ID: `keyterm:HopePreviously`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); promesse (ID: `keyterm:Promise`)
## Éphésiens 1.15–23 (id: 499386)

Paul a entendu parler de la foi et de l'amour des croyants d'Éphèse.

Il veut qu'ils sachent qu'il prie pour eux. Il prie pour qu'ils connaissent Dieu et sa puissance. Il prie pour qu'ils comprennent son plan pour l'avenir.

Le plan de Dieu est que Jésus règne complètement au ciel et sur la terre. Paul affirme avec assurance que Jésus a plus de pouvoir et d'autorité que quiconque ou quoi que ce soit. Cela inclut tous les dirigeants humains. Cela inclut aussi tous les êtres spirituels.

Jésus est déjà le souverain de l'Église.

* **Associated Passages:** Éphésiens 1.15-23
* **Associated Articles:** Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); saint (ID: `keyterm:Holy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:Pray`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Éternel (ID: `deity:Lord`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); église (ID: `keyterm:Church`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); nom (ID: `keyterm:Name`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`)
## Éphésiens 2.1–10 (id: 499387)

Avant de commencer à suivre Jésus, les gens sont contrôlés par le péché. Paul en parle comme d'être mort. Leurs corps sont vivants mais la partie spirituelle d'eux est morte.

Ils vivent comme des esclaves du diable. Paul appelle le diable le chef des forces spirituelles du mal. Paul parle des êtres spirituels maléfiques.

Les gens ne peuvent pas arrêter le pouvoir que le mal a sur eux tout seuls. C'est Dieu qui les sauve du péché. Il leur donne une nouvelle vie par Jésus. Dieu fait cela parce qu'il est bon et plein de grâce et d'amour.

L'œuvre accomplie par Jésus sur la croix montre l'immense grâce de Dieu. Il a toujours voulu que les gens appartiennent à Jésus et vivent comme lui. Dieu veut que les gens fassent les bonnes œuvres que Jésus a enseignées.

* **Associated Passages:** Éphésiens 2.1-10
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); Éternel (ID: `deity:Lord`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); aimer (ID: `keyterm:Love`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); le bien (ID: `keyterm:Good`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## Éphésiens 2.11–22 (id: 499388)

Paul écrit cette lettre à des croyants. Certains sont des Gentils. Comme ils ne sont pas citoyens de la nation d'Israël, ils vivaient séparés de Dieu avant de devenir croyants.

Certains des croyants à qui Paul écrit sont des Juifs. Eux connaissaient Dieu et ses alliances. Pourtant, ils vivaient aussi séparés de lui parce que leur cœur n'avait pas été changé. C'est ce que Paul veut dire par la circoncision par la main de l'homme. Ces croyants juifs étaient seulement circoncis dans leur corps.

Ces Juifs et ces Gentils vivaient également séparés les uns des autres. Paul en parle comme d'un mur de haine entre eux. Le Saint\-Esprit œuvre ou travaille à aider les Juifs et les Gentils à croire en Jésus. Quand les gens croient en Jésus, ils lui appartiennent. Ils lui appartiennent qu'ils soient juifs ou gentils. Appartenir à Jésus veut dire qu'ils ont été rapprochés du Père. Cela arrive grâce à la puissance du Saint\-Esprit.

Tous les Juifs et les Gentils qui appartiennent à Jésus sont citoyens du ciel. Ils font partie de la famille de Dieu. Faire partie de la famille de Dieu est plus important que de faire partie de la famille ou la nation où l'on naît. Les croyants ne doivent pas laisser la haine les séparer les uns des autres mais doivent vivre ensemble en paix. Jésus leur donne la paix les uns avec les autres et avec Dieu.

Les croyants sont comme les pierres d'un bâtiment. Tous ensemble, ils sont comme un temple. Dieu vit parmi eux.

* **Associated Passages:** Éphésiens 2.11-22
* **Associated Articles:** Citoyens du ciel (ID: `133408@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); loi (ID: `keyterm:Law`); Israël (ID: `person:Israel`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); sang (ID: `keyterm:Blood`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); sans dieu (ID: `keyterm:WithoutGod`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cross (ID: `realia:Cross`); Thorn Hedge (ID: `realia:ThornHedge`)
## Éphésiens 3.1–13 (id: 499389)

Paul est en prison. Il n'a pourtant rien fait de mal. Il a été emprisonné à cause de son travail comme apôtre.

Dieu a envoyé Paul prêcher la Bonne Nouvelle à propos de Jésus aux Gentils. Cela fait partie de comment Dieu accomplit son plan pour le monde. Le plan de Dieu est de rassembler toutes choses dans la création sous Christ.

Cela a toujours été le plan de Dieu, mais les gens ne l'ont pas compris. Les êtres spirituels dans le monde céleste ne l'ont pas compris non plus. C'est pourquoi Paul appelle cela le mystère du Christ. Le mystère est que tous les gens peuvent être proches de Dieu par Jésus.

Dieu a donné à Paul la grâce et la puissance de partager ce message. Paul est en prison parce qu'il a fidèlement prêché ce message. Mais il n'a pas perdu espoir malgré sa souffrance. Il croit que Dieu partagera sa gloire et ses richesses illimitées avec lui à l'avenir. Paul ne parle pas de recevoir de l'argent, mais des bénédictions spirituelles.

* **Associated Passages:** Éphésiens 3.1-13
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mystère du Christ (ID: `133397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); saint (ID: `keyterm:Holy`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); église (ID: `keyterm:Church`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); croire (ID: `keyterm:Believe`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Paul (ID: `person:Paul`)
## Éphésiens 3.14–21 (id: 499390)

Au chapitre 2, Paul dit que les croyants sont proches de Dieu. La prière de Paul montre à quel point Dieu est proche des croyants.

La puissance du Saint\-Esprit est profondément fixée dans les croyants. Le Christ vit dans leurs cœurs. Ils sont remplis de tout ce que Dieu a pour eux.

Dieu remplit les croyants de plusieurs choses. L'une de ces choses est son amour. Paul parle de l'amour du Christ comme quelque chose de large, de long, de haut et de profond. L'amour de Dieu n'a pas de fin et ne peut pas être mesuré.

Les demandes de Paul dans sa prière pour les croyants sont pleines d'assurance. Il sait que Dieu peut faire bien plus que ce qu'il demande. Pour cela, Paul loue Dieu et lui rend gloire.

* **Associated Passages:** Éphésiens 3.14-21

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); aimer (ID: `keyterm:Love`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); saint (ID: `keyterm:Holy`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); église (ID: `keyterm:Church`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## Éphésiens 4.1–16 (id: 499391)

Paul explique que Dieu est le seul Dieu. Il n'est pas le Dieu de certains groupes ou de certaines régions du monde seulement. Il est Dieu sur tout et sur tous ceux qui existent. 

Tous ceux qui l'adorent et le servent sont unis. Ils sont un. Ils partagent la même foi en Jésus. Leur baptême montre qu'ils le suivent tous comme Seigneur. Le Saint\-Esprit vit en chacun d'eux. Ils partagent la même espérance de ce que Dieu fera à l'avenir.

Toutes ces choses que les croyants partagent les unissent. Ils sont liés et si proches les uns des autres qu'ils sont comme un seul corps. Ce corps est tenu ensemble par la paix que Jésus leur donne. Ce corps est tenu ensemble par la vérité et l'amour.

Chaque croyant doit accomplir le travail que Jésus lui a confié. Chaque croyant doit aussi être doux, patient et humble envers les autres croyants. Cela aide le corps de Christ à rester fort.

* **Associated Passages:** Éphésiens 4.1-16
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corps du Christ (ID: `133395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Éternel (ID: `deity:Lord`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); dire la vérité (ID: `keyterm:SpeakTheTruth`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); saint (ID: `keyterm:Holy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`)
## Éphésiens 4.17–5.20 (id: 499392)

Paul parle de deux façons de vivre. L'une est l'ancienne manière de vivre des croyants. C'est comme cela que vivent les personnes qui refusent de faire confiance à Dieu. C'est une vie de désirs, d'actions et de paroles de péché. Cette façon de vivre détruit les gens.

Les désirs pécheurs mènent à la colère, la haine et la rage. Les désirs pécheurs conduisent à vouloir toujours plus de choses. Les péchés incluent le vol, la bagarre, les péchés sexuels, l'ivresse et les excès. Les paroles de péché incluent les mensonges et les paroles à propos de choses mauvaises et insensées. Paul dit que ces désirs, ces actions et ces paroles font partie d'une vie de ténèbres.

L'autre façon de vivre est celle de Jésus. Les personnes qui vivent cette nouvelle vie ont des désirs qui mènent à de bonnes choses. Elles sont attentionnées et bienveillantes envers les autres. Elles sont prêtes à pardonner. Leurs actions font du bien aux autres. Elles travaillent beaucoup et donnent généreusement à ceux qui sont dans le besoin. Leurs paroles font aussi du bien. Elles disent la vérité, remercient Dieu et encouragent les autres. Paul dit que ces désirs, ces actions et ces paroles font partie d'une vie d'amour. Ils font partie d'une vie de lumière.

Cette façon de vivre aide les croyants à rester unis comme un seul corps. Cela fait partie du plan de Dieu pour rassembler toutes choses sous l'autorité de Jésus.

* **Associated Passages:** Éphésiens 4.17-5.20
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); le bien (ID: `keyterm:Good`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); être juste (ID: `keyterm:Just`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); rénforcer (ID: `keyterm:BuildingUp`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); vide (ID: `keyterm:Empty`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); nom (ID: `keyterm:Name`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## Éphésiens 5.21–6.9 (id: 499393)

Paul enseigne comment les membres de la famille de Dieu doivent traiter leur famille humaine. À l'époque de Paul, les familles ont généralement un mari, une femme, des enfants et des esclaves. Les hommes ont le plus d'autorité dans la famille. Les femmes, les enfants et les esclaves doivent leur obéir.

Servir Jésus comme Seigneur change la façon dont les gens agissent dans leurs familles. Ils doivent suivre l'exemple de Jésus. Jésus est un chef qui sert. Il s'est sacrifié pour le bien des autres. Chaque membre de la famille doit traiter les autres avec amour et respect. Celui qui a le plus d'autorité dans la famille est Jésus.

Paul appelle Dieu le Maître de tous les croyants. Il rappelle que Dieu ne traite aucun croyant comme plus important qu'un autre. Les hommes, les femmes, les enfants et les esclaves font tous partie de l'Église. L'Église est si importante pour Jésus que Paul parle de cette relation comme d'un mariage. L'Église est fortement liée à Jésus. Cela fait partie du plan de Dieu et montre son désir de sauver le monde entier.

* **Associated Passages:** Éphésiens 5.21-6.9
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); église (ID: `keyterm:Church`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); aimer (ID: `keyterm:Love`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); glorieux (ID: `keyterm:Glorious`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); être juste (ID: `keyterm:Just`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); favoritisme (ID: `keyterm:Partiality`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); saint (ID: `keyterm:Holy`); service rendu simplement pour impressionner les autres (ID: `keyterm:EyeService`); le bien (ID: `keyterm:Good`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); promesse (ID: `keyterm:Promise`)
## Éphésiens 6.10–24 (id: 499394)

Le plan du diable pour le monde est très malfaisant. C'est le contraire du plan de Dieu pour réunir le ciel et la terre sous Jésus.

À la croix, Jésus a remporté la victoire sur les puissances du mal, du péché et de la mort. C'est la Bonne Nouvelle de paix dont Paul a parlé. Jésus ne règne pas encore complètement sur toute la terre. Jusqu'à ce qu'il règne complètement, le diable continue d'essayer d'arrêter le plan de Dieu.

Paul explique cela comme un combat spirituel. C'est un combat spirituel entre les forces spirituelles du mal et Dieu. Le peuple de Dieu fait partie de cette bataille. Dieu lui donne une armure spirituelle et des armes pour combattre. Les croyants peuvent faire confiance au pouvoir de Dieu pour les sauver du mal. Le pouvoir de Dieu leur permet aussi de prier.

Les prières des croyants ont aidé Paul à partager la Bonne Nouvelle de Jésus avec assurance. Paul termine sa lettre par une bénédiction pour les croyants à qui il écrit. La bénédiction leur rappelle comment faire partie du plan de Dieu pour le monde. Dieu leur donne la paix, l'amour et la foi. Cela leur permet de vivre ensemble comme une famille qui aime et sert Jésus.

* **Associated Passages:** Éphésiens 6.10-24
* **Associated Articles:** Armes spirituelles (ID: `133409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Combat spirituel (ID: `133818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Tychique (ID: `person:Tychicus`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); saint (ID: `keyterm:Holy`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Large Shield (ID: `realia:LargeShield`); Arrow (ID: `realia:Arrow`); Helmet (ID: `realia:Helmet`); Chain (ID: `realia:Chain`)
