# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Philippiens 1.1–11 (id: 499395)

Paul est la première personne à parler de Jésus aux habitants de la ville de Philippes. Cette histoire est dans Actes chapitre 16\.

Après le départ de Paul de Philippes, d'autres dirigeants et diacres continuent à aider l'Église.

Les prières de Paul pour les croyants philippiens sont pleines de joie. Il reste très proche d'eux. Ils sont ses partenaires pour répandre la Bonne Nouvelle de Jésus.

Dieu œuvre (travaille) dans le cœur des croyants et fait le bien à travers eux. Paul prie pour qu'ils continuent à vivre selon l'enseignement de Jésus. Ainsi, ils seront prêts pour son retour.

* **Associated Passages:** Philippiens 1.1-11
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diacres (ID: `133352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philippes  (ID: `133378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); prier (ID: `keyterm:Pray`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Philippes (ID: `place:Philippi`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Paul (ID: `person:Paul`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); saint (ID: `keyterm:Holy`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); penser (ID: `keyterm:Think`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Timothée (ID: `person:Timothy`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`)

## Philippiens 1.12–30 (id: 499396)

Paul n'a rien fait de mal, mais il est en prison. C'est un moment de souffrance et de lutte pour lui. Pourtant, il est plein de joie parce que la vérité sur Jésus est révélée.

Paul prêche à tout le monde autour de lui. Cela inclut ses gardiens de prison. D'autres croyants sont encouragés par son exemple. Pendant qu'il est en prison, ils répandent le message à propos de Jésus avec plus d'assurance.

Paul ne sait pas ce qui lui arrivera en prison. Que ce soit la vie ou la mort, ce n'est pas ce qui est important pour lui. Ce qui important pour lui, c'est que Christ soit glorifié à travers sa vie.

Paul croit qu'il sera libéré de prison. Il parle de rendre visite aux Philippiens à nouveau. Il encourage leur Église à continuer à travailler ensemble. Ils rencontrent de l'opposition dans leur ville quand ils prêchent la Bonne Nouvelle à propos de Jésus. Le suivre comme Seigneur mène à la souffrance et à la lutte. Paul leur rappelle que le Saint\-Esprit leur donne la force dont ils ont besoin.

* **Associated Passages:** Philippiens 1.12-30
* **Associated Articles:** Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); vie (ID: `keyterm:Life`); croire (ID: `keyterm:Believe`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`)

## Philippiens 2.1–18 (id: 499397)

Appartenir à Jésus apporte de nombreuses bénédictions spirituelles dans la vie des croyants philippiens.

Paul explique comment les croyants doivent se traiter les uns les autres à cause de ces bénédictions. Ils doivent traiter les autres comme Jésus a traité les gens.

Jésus a toujours été Seigneur et Dieu. Mais quand il était sur terre, il s'est montré humble. C'était un chef, mais il a servi les autres. Il était prêt à souffrir et à mourir. Il a fait tout cela parce qu'il aimait les gens et voulait les sauver.

À l'avenir, tout ce que Dieu a créé reconnaîtra qui est le Seigneur Jésus\-Christ. C'est le bon plan de Dieu pour le monde. Dieu veut que les croyants fassent partie de son plan. Ils font partie de son plan en suivant l'exemple de Jésus. Ils ne doivent pas se plaindre ni se disputer. Ils doivent se servir les uns les autres et servir ceux qui ne sont pas croyants. Cela les rend différents des autres comme des étoiles qui brillent beaucoup dans le ciel la nuit.

Paul est heureux et plein de joie de savoir que c'est ce que font les Philippiens.

* **Associated Passages:** Philippiens 2.1-18
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions spirituelles (ID: `133407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); penser (ID: `keyterm:Think`); aimer (ID: `keyterm:Love`); nom (ID: `keyterm:Name`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); être exempt de la punition (ID: `keyterm:Blameless`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); uni dans l'esprit (ID: `keyterm:JoinedInSoul`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); vide (ID: `keyterm:Empty`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); renoncer (ID: `keyterm:GiveUpOrLayAsideWhatOnePossesses`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); vanité (ID: `keyterm:Conceit`); verser (ID: `keyterm:PouredOut`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Philippiens 2.19–30 (id: 499398)

Paul veut à nouveau rendre visite à l'Église de Philippes. Il reste humble quand il fait des projets. Il sait que son projet ne se réalisera que si le Seigneur le permet.

Il prévoit d'envoyer Timothée et Épaphrodite pour encourager les Philippiens. Ces hommes sont des modèles de croyants qui pensent et agissent comme Jésus. Servir Jésus fidèlement est ce qui compte le plus dans leurs vies à tous les deux.

Paul les aime profondément. Ils sont comme un fils et un frère pour lui. Cela montre à quel point les croyants peuvent être proches les uns des autres dans la famille de Dieu.

* **Associated Passages:** Philippiens 2.19-30
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épaphrodite (ID: `133410@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Épaphrodite (ID: `person:Epaphroditus`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); serviteur (ID: `keyterm:Servant`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); vie (ID: `keyterm:Life`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); véritablement (ID: `keyterm:Genuinely`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); partageant les mêmes sentiments (ID: `keyterm:Likeminded`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`)

## Philippiens 3.1–21 (id: 499399)

Les croyants philippiens peuvent être pleins de joie parce qu'ils appartiennent au Seigneur. Pourtant, certaines personnes enseignent que les croyants gentils doivent être circoncis pour appartenir à Jésus.

Paul explique que les gens ne doivent pas trouver leur sécurité dans la circoncision ou dans quoi que ce soit d'autre que les humains peuvent faire. Rien de ce que les êtres humains font ne peut les rendre justes devant Dieu. Avant de connaître Jésus, Paul faisait beaucoup de choses qui lui donnaient l'air d'un Juif important. Mais ces choses ne l'ont pas sauvé.

Dieu sauve les gens quand ils croient que Jésus est Seigneur et Christ. Paul est plein de joie pendant qu'il est encore en vie parce qu'il connaît Christ. Il vit déjà comme un citoyen du ciel. Son but pour l'avenir est d'être avec Jésus pour toujours.

Jésus reviendra du ciel sur terre. Tout sur terre sera sous son contrôle. Dieu ressuscitera ses disciples. À la résurrection, ils auront de nouveaux corps comme celui de Jésus. Paul désire beaucoup cela. Il veut que les Philippiens suivent son exemple et qu'il aient aussi ce but.

* **Associated Passages:** Philippiens 3.1-21
* **Associated Articles:** Citoyens du ciel (ID: `133408@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); loi (ID: `keyterm:Law`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); penser (ID: `keyterm:Think`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); être juste (ID: `keyterm:Just`); être exempt de la punition (ID: `keyterm:Blameless`); Hebrews (ID: `group:Hebrews`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); atteindre (ID: `keyterm:Destroy`); jalousie (ID: `keyterm:Extremely`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); croire (ID: `keyterm:Believe`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Israël (ID: `person:Israel`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Pharisien (ID: `group:Pharisee`); église (ID: `keyterm:Church`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Philippiens 4.1–9 (id: 499400)

Paul est très proche des croyants de Philippes. Beaucoup d'entre eux ont travaillé avec lui pour partager la Bonne Nouvelle concernant Jésus.

Deux femmes de l'Église de Philippes se disputent. Paul les encourage à continuer à travailler ensemble. Ce qui rendra cela possible, c'est la vérité qu'elles appartiennent toutes les deux au Seigneur. C'est ce que Paul veut dire à propos du livre de vie.

Plus tôt, Paul dit aux croyants de Philippes de penser et d'agir comme Jésus (Philippiens 2\.5\). Ici, il explique que cela inclut être rempli de joie et prier pour tout. Cela inclut aussi penser à ce qui est vrai, noble (ou digne) et agréable. Faire ces choses et penser à ces choses mène à la paix de Dieu. Cela aide les croyants dans tous les aspects de leur vie.

* **Associated Passages:** Philippiens 4.1-9
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Livre de vie (ID: `133596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Clément (ID: `person:Clement`); Syntyche (ID: `person:Syntyche`); Évodie (ID: `person:Euodia`); doux (ID: `keyterm:Gentle`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); nom (ID: `keyterm:Name`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); agréable (ID: `keyterm:Lovely`); vrai (ID: `keyterm:True`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); penser (ID: `keyterm:Think`); prier (ID: `keyterm:Pray`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Philippiens 4.10–23 (id: 499401)

Plusieurs fois, les croyants de Philippes ont partagé ce qu'ils avaient avec Paul. Leurs dons d'argent l'ont aidé à poursuivre son œuvre en tant qu'apôtre.

Leur façon si généreuse de donner est comme un cadeau à Dieu. C'est une offrande qui lui plaît. Cela rend aussi Paul heureux.

Paul a connu beaucoup de bons moments et aussi beaucoup de moments difficiles. Il a appris à être satisfait d'avoir tout ce dont il a besoin. Il a aussi appris à être satisfait quand il n'a pas ce dont il a besoin. Le Christ lui donne la force d'être satisfait dans toutes les circonstances.

Paul et les Philippiens appartiennent au même Seigneur. Alors Paul sait que Dieu s'assurera que les Philippiens aient aussi ce dont ils ont besoin. Dieu partage ses merveilleuses richesses avec tous ceux qui appartiennent à Christ. Paul parle de bénédictions spirituelles. Le peuple de Dieu lui rend gloire à cause des dons merveilleux qu'il partage avec eux.

* **Associated Passages:** Philippiens 4.10-23
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); saint (ID: `keyterm:Holy`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); Épaphrodite (ID: `person:Epaphroditus`); un Philippien (ID: `group:Philippi`); partager (ID: `keyterm:Share`); Nero (ID: `person:Nero`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Philippes (ID: `place:Philippi`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); penser (ID: `keyterm:Think`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); église (ID: `keyterm:Church`)
