# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Colossiens 1.1–14 (id: 499402)

Épaphras a partagé la Bonne Nouvelle à propos de Jésus avec les gens de Colosses.

Ensuite, il a voyagé pour aller voir Paul. Il lui a parlé des croyants de Colosses.

La foi des Colossiens en Jésus est forte. Ils s'aiment profondément les uns les autres. C'est grâce à l'espérance du peuple de Dieu. Le peuple de Dieu recevra certaines choses de la part de Dieu à l'avenir.

Paul appelle la foi, l'espérance et l'amour le fruit de la Bonne Nouvelle. Quand la vérité à propos de Jésus est prêchée, elle change ceux qui l'acceptent. Les gens commencent à penser, parler et agir d'une manière qui plaît à Dieu. C'est ce que Paul veut dire en parlant de fruit.

Sa prière pour les croyants de Colosses est qu'ils continuent à porter du fruit. Cela inclut être patient et rendre grâce à Dieu. Cela inclut avoir de la sagesse et de la compréhension, et aussi connaître Dieu. Ces choses les préparent à vivre pour toujours avec Jésus dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** Colossiens 1.1-14
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épaphras (ID: `133411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colosses (ID: `133412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); saint (ID: `keyterm:Holy`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); prier (ID: `keyterm:Pray`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); Épaphras (ID: `person:Epaphras`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Colosses (ID: `place:Colossae`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Paul (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); le bien (ID: `keyterm:Good`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); croire (ID: `keyterm:Believe`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Timothée (ID: `person:Timothy`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); espoir (ID: `keyterm:Hope`)

## Colossiens 1.15–23 (id: 499403)

Paul explique précisément qui est Jésus et ce qu'il a accompli. Jésus est Dieu et montre aux gens à quoi Dieu ressemble. Christ est le point de départ de tout ce qui existe. Il donne un sens à tout. Il a même créé les êtres spirituels.

Paul parle de Jésus comme de la tête d'un corps. Il parle du corps de Christ et de l'Église. Cela veut dire que Jésus est le chef de l'Église et que les croyants doivent suivre son exemple.

À l'avenir, les croyants ressusciteront des morts comme Jésus. C'est la résurrection. Ils auront une vie qui ne peut pas être détruite. La mort du Christ réunit Dieu et sa création dans la paix.

Quand Jésus a donné sa vie sur la croix, il a arrêté le pouvoir du péché. Ceux qui croient en lui sont libérés de la culpabilité et de la condamnation du péché. Paul encourage les Colossiens à continuer de se fortifier dans l'espoir de la Bonne Nouvelle.

* **Associated Passages:** Colossiens 1.15-23
* **Associated Articles:** Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corps du Christ (ID: `133395@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); au, dessus de tout reproche (ID: `keyterm:WithoutReproach`); église (ID: `keyterm:Church`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); sang (ID: `keyterm:Blood`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); Paul (ID: `person:Paul`); saint (ID: `keyterm:Holy`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); réconcilier (ID: `keyterm:Reconcile`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Colossiens 1.24–2.5 (id: 499404)

Quand il était sur terre, Jésus s'est sacrifié pour les autres. C'est à cause de son amour pour eux qu'il s'est sacrifié. Il a dû beaucoup souffrir à cause de cela. Mais sa souffrance l'a conduit à la gloire quand Dieu l'a ressuscité d'entre les morts.

Paul a suivi son exemple en servant les autres par amour. Il les a servis en partageant la vérité à propos de Jésus. Paul a partagé toute la parole de Dieu. Il a prêché aux Juifs et aux Gentils que Jésus est Seigneur de tout.

Il a été mis en prison à cause de cela. Il souffre maintenant parce qu'il a fidèlement suivi l'exemple de Jésus. C'est comme cela que sa souffrance fait partie de celle de Jésus. Pourtant, cette souffrance n'a pas empêché Paul de beaucoup travailler en tant qu'apôtre. Jésus lui a donné la force de continuer à travailler.

Même en prison, il travaille beaucoup pour aider les croyants. Il veut qu'ils se fortifient dans la foi. Il ne veut pas qu'ils soient trompés par de faux enseignements. Ces faux enseignements semblent bons mais ce sont des mensonges. Paul veut que les croyants comprennent vraiment que Jésus\-Christ vit en eux. Cette vérité est ce que Paul appelle le mystère de Christ.

* **Associated Passages:** Colossiens 1.24-2.5
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mystère du Christ (ID: `133397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); saint (ID: `keyterm:Holy`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); croire (ID: `keyterm:Believe`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Laodicée (ID: `place:Laodicea`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); église (ID: `keyterm:Church`)

## Colossiens 2.6–23 (id: 499405)

Les Colossiens croient au Seigneur Jésus\-Christ. Pourtant, beaucoup d'entre eux commencent aussi à croire à des faux enseignements.

On leur enseigne qu'ils doivent suivre les lois juives. Ils pensent donc devoir être circoncis et suivre les fêtes juives.

Ils croient qu'ils doivent avoir des visions et adorer des anges. Ils croient aussi qu'ils doivent contrôler strictement ce qu'ils peuvent manger et toucher.

Paul explique que les personnes qui enseignent ces choses trompent les autres. Ces personnes veulent contrôler les Colossiens. Paul explique aussi que les Colossiens n'ont pas besoin de faire ces choses. Ils ont déjà tout ce dont ils ont besoin. Ils sont complets car ils appartiennent à Jésus.

Les disciples de Jésus sont liés à lui par le baptême. Le baptême est une image de l'enterrement et de la résurrection avec Jésus. Descendre dans l'eau pendant le baptême est une image de la mort. Ensuite, les croyants sortent de l'eau. C'est une image de la résurrection d'entre les morts. Les croyants ont une nouvelle vie avec Christ. C'est pour cela qu'ils ne doivent pas être contrôlés par d'autres personnes ou par quoi que ce soit d'autre. Ils doivent refuser tout ce qui enseigne que Jésus n'est pas Seigneur.

* **Associated Passages:** Colossiens 2.6-23
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); éléments (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`); vide (ID: `keyterm:Empty`); divin (ID: `keyterm:Divine`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); vie (ID: `keyterm:Life`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); decider (ID: `keyterm:Decided`); en réalité (ID: `keyterm:InReality`); An Angel (ID: `deity:Angel`); religion (ID: `keyterm:GodlyReverence`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); pieté ou religion que l'on s'est imposé (ID: `keyterm:SelfImposedReligion`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Cross (ID: `realia:Cross`)

## Colossiens 3.1–17 (id: 499406)

Les croyants de Colosses doivent arrêter de vivre comme avant. Leurs anciennes façons de penser, de parler et d'agir sont des péchés. Cela leur fait du mal à eux, et aussi à leurs communautés.

Les Colossiens dovient arrêter d'obéir à leurs désirs pécheurs. Ils ont maintenant une nouvelle vie. Jésus est le centre de la nouvelle vie de tous les croyants. Paul dit que Jésus est tout et qu'il est en tout. Il veut dire que Jésus est plus important que tout. Rien n'échappe à la domination du Christ.

À cause de cela, la division des êtres humains en différents groupes n'a plus d'importance. Le peuple de Dieu doit vivre ensemble comme s'il était un seul corps. C'est possible parce que la paix de Jésus règne dans le cœur des croyants. Quand ils comprennent à quel point Dieu les aime, ils peuvent s'aimer les uns les autres.

* **Associated Passages:** Colossiens 3.1-17
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); aimer (ID: `keyterm:Love`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); penser (ID: `keyterm:Think`); Scythians (ID: `group:Scythians`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Yavanite (ID: `group:Greek`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); idolâtrie (ID: `keyterm:Idolatry`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Jews (ID: `group:Jews`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); bonté (ID: `keyterm:Kindness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Javan (ID: `person:Javan`)

## Colossiens 3.18–4.1 (id: 499407)

Plus tôt, Paul donne des instructions sur comment les croyants doivent vivre ensemble dans la famille de Dieu. Ils doivent être doux, miséricordieux et pleins de bonté. Ils doivent porter ces qualités comme si c'étaient des vêtements.

Paul explique comment ils doivent faire cela dans leurs familles humaines aussi. Ses instructions sont différentes de ce qui est normal dans les terres romaines à son époque. À l'époque de Paul, il est normal de dire aux femmes, aux enfants et aux esclaves d'obéir. Pourtant, il enseigne à tous les croyants de servir Jésus dans toutes leurs relations.

Tout le monde doit suivre l'exemple de Jésus en tant que chef qui sert. Paul enseigne aux maris qu'ils doivent montrer de l'amour. Il enseigne aux pères qu'ils doivent être gentils. Il enseigne aux maîtres à être humbles et justes. Il rappelle ensuite à tous les croyants qu'ils sont esclaves du Seigneur Jésus. C'est le Maître à qui tous doivent obéir.

* **Associated Passages:** Colossiens 3.18-4.1
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); favoritisme (ID: `keyterm:Partiality`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); aimer (ID: `keyterm:Love`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); être juste (ID: `keyterm:Just`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`)

## Colossiens 4.2–6 (id: 499408)

Dans le chapitre 1, Paul parle aux croyants de Colosses de ses prières pour eux. Ici, il leur demande de prier pour lui et pour ceux qui travaillent avec lui. Cela montre à quel point Paul est un dirigeant humble. Il veut que les Colossiens deviennent ses partenaires de travail.

Même s'ils ne se sont jamais rencontrés, Paul et les Colossiens peuvent être unis par la prière. Paul les encourage à montrer de la sagesse dans leurs paroles et leurs actions. Leurs mots doivent être pleins de grâce quand ils répondent à des questions à propos de Jésus.

* **Associated Passages:** Colossiens 4.2-6
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); Door (ID: `realia:Door`)

## Colossiens 4.7–18 (id: 499409)

Paul parle de plusieurs des personnes qui ont travaillé avec lui. La plupart d'entre elles sont des Gentils comme Onésime.

Beaucoup de croyants juifs s'opposent à Paul parce qu'il prêche que Jésus accueille les Gentils dans la famille de Dieu. C'est pour cela que Paul est en prison à ce moment\-là. C'est réconfortant pour lui que des Juifs comme Jean Marc et Justus travaillent avec lui.

Paul parle aussi de plusieurs personnes dans les Églises près de Colosses. Tous ces hommes et femmes se respectaient et prenaient soin les uns des autres avec beaucoup d'affection. Paul utilise leur exemple comme le peuple de Dieu qui vit en paix comme un seul corps.

La lettre de Paul se termine par des instructions aux Églises de Colosses et de Laodicée. Il était courant que les Églises partagent leurs lettres. C'est une autre façon pour Paul d'encourager les croyants à être unis dans l'amour.

* **Associated Passages:** Colossiens 4.7-18
* **Associated Articles:** Marc (ID: `133321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lettres de Paul (ID: `133372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésime (ID: `133413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laodicée (ID: `133414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Laodicée (ID: `place:Laodicea`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); église (ID: `keyterm:Church`); Tychique (ID: `person:Tychicus`); Démas (ID: `person:Demas`); Épaphras (ID: `person:Epaphras`); Aristarque (ID: `person:Aristarchus`); Onésime (ID: `person:Onesimus`); Nymphas (ID: `person:Nympha`); Justus (ID: `person:Justus.3`); Hiérapolis (ID: `place:Hierapolis`); Luc (ID: `person:Luke`); Archippe (ID: `person:Archippus`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); Paul (ID: `person:Paul`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Marc (ID: `person:Mark`); un Laodicéen (ID: `group:Laodicea`); juste (ID: `keyterm:Complete`); prier (ID: `keyterm:Pray`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Circumcision (ID: `keyterm:Circumcision`); servir (ID: `keyterm:Serve`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Barnabas (ID: `person:Barnabas`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Temple (ID: `realia:Temple`); Chain (ID: `realia:Chain`); House (ID: `realia:House`)
