# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Thessaloniciens 1.1–12 (id: 499417)

Les croyants de Thessalonique sont maltraités parce qu'ils servent le Seigneur Jésus\-Christ. Paul remercie Dieu parce qu'ils n'abandonnent pas leur foi.

Il le remercie parce qu'ils continuent de grandir dans la foi et dans l'amour même dans la souffrance. Paul utilise les Thessaloniciens comme exemple pour encourager d'autres Églises. Il est clair que les Thessaloniciens glorifient Jésus en étant des témoins fidèles.

Pourtant, leurs vies sont pleines de problèmes à cause des personnes qui s'opposent à leur foi. Paul les réconforte et leur donne de l'espoir. Lors du retour de Jésus sur terre, il y aura un jour de jugement. Dieu mettra fin aux mauvaises actions.

Les personnes qui maltraitent les Thessaloniciens refusent d'accepter que Jésus est Seigneur. Ils refusent donc de faire partie du royaume de Dieu. Paul parle aux croyants de Thessalonique de sa prière pour eux.

Il prie pour que Dieu continue de travailler en eux et bénisse leurs bons désirs. Les Thessaloniciens font tous les efforts possibles pour faire le bien grâce à leur foi en Jésus. La puissance et la grâce de Dieu produisent de bonnes choses grâce à leurs efforts.

* **Associated Passages:** 2 Thessaloniciens 1.1-12
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Thessalonique (ID: `133380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); recevoir la gloire (ID: `keyterm:Glorified`); église (ID: `keyterm:Church`); être juste (ID: `keyterm:Just`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Paul (ID: `person:Paul`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); aimer (ID: `keyterm:Love`); une Thessalonicien (ID: `group:Thessalonica`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); Timothée (ID: `person:Timothy`); le bien (ID: `keyterm:Good`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); Silas (ID: `person:Silas`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); prier (ID: `keyterm:Pray`); An Angel (ID: `deity:Angel`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); saint (ID: `keyterm:Holy`); nom (ID: `keyterm:Name`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`)

## 2 Thessaloniciens 2.1–12 (id: 499418)

Paul ne veut pas que les Thessaloniciens s'inquiètent du jour du Seigneur, de s'il est déjà venu. Il explique que Jésus n'est pas encore revenu sur terre.

Il parle d'une partie de ce qui se passera avant le retour de Jésus. Le pouvoir du péché sera autorisé à agir pleinement. Rien ne retiendra le mal et rien ne protégera le monde de Dieu contre lui.

Un homme de péché s'opposera à Dieu et trompera beaucoup de gens. Beaucoup de gens choisiront d'être trompés par l'homme de péché et par Satan. Satan est un autre nom pour le diable. Dieu permettra à ces personnes d'être trompées parce qu'elles détestent la vérité sur Jésus.

Alors Jésus, le vrai Dieu, reviendra sur terre. Il détruira l'homme de péché et tout ce qui s'oppose à Dieu.

* **Associated Passages:** 2 Thessaloniciens 2.1-12
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Homme de péché (ID: `133816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); decider (ID: `keyterm:Decided`); atteindre (ID: `keyterm:Destroy`); exemple (ID: `keyterm:Example`); objet de culte (ID: `keyterm:ObjectOfWorship`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); aimer (ID: `keyterm:Love`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); Satan (ID: `deity:Satan`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 2 Thessaloniciens 2.13–3.5 (id: 499419)

Les Thessaloniciens ne sont pas comme les gens qui choisissent d'être trompés. Ils croient la vérité sur qui est Jésus. Ils acceptent l'amour, l'espoir et la grâce de Dieu.

Dieu les protège de quelqu'un que Paul appelle le malin. C'est une autre façon de parler du diable et des êtres spirituels maléfiques.

Paul rappelle aux Thessaloniciens que Dieu est puissant. Dieu leur donne de la force et les remplit de son amour. Ainsi, Paul les encourage à rester forts dans la foi. Il les encourage à continuer de mener une vie sainte.

Il supplie les Thessaloniciens de prier pour lui et pour ceux qui travaillent avec lui. Même si beaucoup de gens s'opposent à Paul, il veut continuer à répandre le message sur Jésus.

* **Associated Passages:** 2 Thessaloniciens 2.13-3.5
* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); croire (ID: `keyterm:Believe`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); prier (ID: `keyterm:Encourage`)

## 2 Thessaloniciens 3.6–18 (id: 499420)

Paul faisait différentes sortes de travail. En tant qu'apôtre, il partageait la Bonne Nouvelle de Jésus. Il ne recevait pas d'argent pour cela. Il travaillait aussi de ses mains pour gagner de l'argent pour vivre. Ceux qui voyageaient avec lui travaillaient aussi de ces deux façons. 

C'est l'exemple qu'ils ont donné aux Thessaloniciens. Pourtant, certains dans l'Église ont arrêté de travailler. Les personnes qui appartiennent à Jésus doivent beaucoup travailler pour gagner de l'argent pour vivre. Elles ne doivent jamais arrêter de faire ce qui est bien.

Paul veut que les Thessaloniciens continuent à vivre selon ses enseignements. Paul termine toujours ses lettres de sa propre main. Il fait cela pour aider les croyants à faire confiance à son enseignement.

* **Associated Passages:** 2 Thessaloniciens 3.6-18
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lettres de Paul (ID: `133372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); nom (ID: `keyterm:Name`); Paul (ID: `person:Paul`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); exemple (ID: `keyterm:Example`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); être un marie mêle, tout (ID: `keyterm:Busybody`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); se rendre (ID: `keyterm:Teaching`)
