# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 1 Timothée 1.1–11 (id: 145142)

Paul avait une autorité qui lui avait été conférée par Dieu lorsqu'il lui a ordonné d'être un apôtre. Par cette autorité, Paul a demandé à Timothée de rester à Éphèse et de continuer à y travailler. Une partie du travail de Timothée était d'empêcher la propagation de faux enseignements. Ces instructions ne sont pas seulement des ordres, elles découlent aussi de l'amour. Paul a donné ces instructions à Timothée parce qu'il aimait Timothée et l'église d'Éphèse. En corrigeant les faux enseignements, Timothée démontrait son amour pour l'église. Quand les gens croient aux vrais enseignements sur Jésus, l'amour de Dieu grandit en eux. Certains croyants d'Éphèse enseignaient des histoires religieuses et des idées qui n'avaient rien à voir avec Jésus. Ils enseignaient aussi des principes concernant les lois juives sans les comprendre. Paul a expliqué que la loi de Moïse montrait aux gens ce qu'il ne fallait pas faire. Mais la loi ne pouvait pas forcer les gens à faire ce qu'ils devaient faire. Dieu les rend capables de faire ce qu'ils doivent faire. Le Saint\-Esprit travaille dans les cœurs de ceux qui ont la foi en Dieu. Il les aide à savoir ce qui est honnête, juste et vrai.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 1.1-11
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éphèse (ID: `133387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); loi (ID: `keyterm:Law`); contraire de saint: profane (ID: `keyterm:Profane`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); Timothée (ID: `person:Timothy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aimer (ID: `keyterm:Love`); être juste (ID: `keyterm:Just`); sincère (ID: `keyterm:Unhypocritical`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Macédoine (ID: `place:Macedonia`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); pur (ID: `keyterm:Clean`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Paul (ID: `person:Paul`); béni (ID: `keyterm:Happy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); le bien (ID: `keyterm:Good`); adv. légalement (ID: `keyterm:Lawfully`); propos vains (ID: `keyterm:EmptyTalk`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`)
## 1 Timothée 1.12–20 (id: 145143)

Paul utilise sa propre vie comme exemple de comment Dieu agit dans la vie d'une personne. Des années avant cela, Paul s'opposait à la Bonne Nouvelle concernant Jésus. Il était violent et malveillant. Dieu l'avait traité avec miséricorde. 

Paul avait reconnu qu'il était un pécheur et qu'il avait besoin du Seigneur Jésus pour le sauver. La grâce et l'amour de Jésus l'avaient complètement transformé. Ensuite, Dieu a donné à Paul la mission de parler de Jésus aux autres. L'histoire de Paul est racontée dans le livre des Actes, au chapitre 9\. 

En écrivant cela à Timothée, Paul est plein de gratitude. Il loue Dieu pour sa patience et sa miséricorde. L'exemple de Paul montre que les personnes qui s'opposent à Jésus peuvent changer. Elles peuvent être remplies de foi et accomplir l'œuvre de Dieu. 

Paul mentionne deux croyants qui ont dit de mauvaises choses contre Dieu. Paul dit qu'il les a livrés à Satan. Satan est un autre nom pour le diable. Paul écrit aussi à propos de livrer des personnes à Satan dans 1 Corinthiens 5\.1–13\. Cela veut dire que, pendant un certain temps, elles ne peuvent pas faire partie de la communauté de l'Église. Si elles veulent revenir, elles doivent se détourner de leur péché et se repentir. Elles doivent accepter la vérité à propos de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 1.12-20
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Alexandre (ID: `person:Alexander.4`); Hyménée (ID: `person:Hymenaeus`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Satan (ID: `deity:Satan`); aimer (ID: `keyterm:Love`); qui parle contre dieu (ID: `keyterm:Blasphemous`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); le bien (ID: `keyterm:Good`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Timothée (ID: `person:Timothy`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`)
## 1 Timothée 2.1–7 (id: 145144)

Paul a clairement indiqué que Dieu veut sauver tout le monde. Timothée et les croyants devaient donc prier pour tout le monde. Ils devaient aussi prier pour tous les dirigeants où qu'ils se trouvent. Les dirigeants peuvent apporter la paix et l'ordre dans leurs pays. Cela est utile pour les croyants alors qu'ils suivent Jésus et répandent la Bonne Nouvelle. Prêcher la vérité sur Jésus était l'objectif de Paul. Jésus est à la fois un être humain et Dieu en même temps. Jésus rapproche Dieu et les êtres humains. C'est en cela qu'il est un intermédiaire. La vérité au sujet de Dieu est différente de ce que les gens à Éphèse croyaient à l'époque de Paul. La plupart des gens à Éphèse adoraient la déesse Artémis et le souverain romain César. Mais Paul a dit qu'il n'y a qu'un seul Dieu. Aucun dirigeant sur terre n'est Dieu et personne d'autre que Dieu ne peut apporter le salut.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 2.1-7
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Artémis (ID: `133389@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Médiateur (ID: `133588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:Pray`); vie (ID: `keyterm:Life`); calme (ID: `keyterm:Tranquil`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); rançon (ID: `keyterm:Ransom`); croire (ID: `keyterm:Believe`)
## 1 Timothée 2.8–15 (id: 145145)

Les femmes juives ne prenaient généralement pas la parole pendant les offices des synagogues. C'était différent dans les célébrations et les cultes chrétiens. Dans la communauté des disciples de Jésus, hommes et femmes parlaient et prophétisaient. Hommes et femmes servaient comme diacres. Pourtant, dans la ville d'Éphèse, des femmes qui n'étaient pas croyantes dirigeaient le culte d'Artémis. Artémis était un faux dieu. Cela préoccupait Paul. Il a donc donné des instructions à Timothée sur la manière dont les hommes et les femmes d'Éphèse devaient se comporter pendant les cultes. La prière est une pratique sainte. Elle ne devait pas être source de discorde. Les corps des chrétiens sont aussi saints. Les vêtements ne devaient pas servir à se faire remarquer. Les observateurs devaient plutôt remarquer les bonnes œuvres que les chrétiens accomplissaient en suivant Jésus. Paul encourageait tout le monde à étudier la Bible et à apprendre afin de ne pas se laisser induire en erreur par les mensonges colportés au sujet de Dieu. Dieu est le seul Sauveur et le seul à être digne d'adoration. Les gens sont sauvés lorsqu'ils croient en Jésus et le suivent.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 2.8-15
* **Associated Articles:** Synagogue (ID: `133303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diacres (ID: `133352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Adam (ID: `person:Adam`); saint (ID: `keyterm:Holy`); prier (ID: `keyterm:Pray`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Ève (ID: `person:Eve`); aimer (ID: `keyterm:Love`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); religion (ID: `keyterm:GodlyReverence`); croire (ID: `keyterm:Believe`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`)
## 1 Timothée 3.1–16 (id: 145146)

Paul a décrit différents types de responsables d'église à Éphèse. Certains faisaient le travail des diacres. Tous les responsables devaient donner l'exemple sur la façon de penser, de parler et d'agir. Paul a énuméré dix choses qu'ils devaient faire et cinq choses qu'ils ne devaient pas faire. Cette liste ressemble à celle que Paul a dressée à l'attention des responsables d'église dans Tite 1\.1–9\. Leur esprit doit être centré sur la vérité concernant qui est Jésus. Leurs paroles doivent être honnêtes, vraies et utiles aux autres. Leurs actions doivent être respectées par les croyants et les non\-croyants. Ils devaient être fidèles dans le mariage, pour ceux d'entre eux qui étaient mariés. Ils devaient être des parents sages s'ils avaient des enfants. Ils devaient constamment s'affermir dans leur foi. Ils devaient être honnêtes à propos de l'argent et ne pas tromper les gens. Ils devaient se contrôler. Ils ne devaient pas boire trop d'alcool. Ils devaient bien gérer leurs possessions. Ils devaient être doux et humbles dans leur service et la façon dont ils dirigeaient. Paul a expliqué à Timothée pourquoi il a écrit ces instructions concernant les responsables d'église. Il voulait que les croyants sachent comment ils devaient agir. Les responsables devaient enseigner cela par leur manière de vivre. L'église est la famille de Dieu. Elle montre à tous comment Dieu veut que les êtres humains vivent. L'église montre à tous le mystère du Christ. Ce mystère, c'est que Jésus est le Fils de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 3.1-16
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mystère du Christ (ID: `133397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); église (ID: `keyterm:Church`); servir (ID: `keyterm:Serve`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); au, dessus de tout reproche (ID: `keyterm:WithoutReproach`); doux (ID: `keyterm:Gentle`); qui ne recherche pas l’argent (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); visitation (ID: `keyterm:PositionOfResponsibility`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); être juste (ID: `keyterm:Just`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); au, dessus de toute critique (ID: `keyterm:BeyondReproach`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); qui a deux visages (ID: `keyterm:DoubleTongued`); Capital (ID: `realia:Capital`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## 1 Timothée 4.1–16 (id: 145147)

Paul a donné à Timothée des instructions sur la façon de bien servir Jésus en tant que responsable d'église. Timothée devait enseigner aux gens à être reconnaissants pour tout ce que Dieu a créé. Ils n'avaient pas besoin d'éviter de se marier ou de manger certains aliments pour être saints. Timothée devait travailler dur pour progresser dans sa vie spirituelle. Les personnes qui font du sport entraînent leur corps pour le rendre fort et en bonne santé. De la même manière, Timothée devait entraîner son esprit à être fort et sain. Cet entraînement passe par l'écoute de vrais enseignements sur Jésus, par la lecture de la parole de Dieu, l'utilisation des dons de l'Esprit. Cela passe par garder l'espoir de vivre éternellement avec Dieu. Timothée doit aimer les autres et croire que Dieu est le Sauveur de tous les hommes. L'exemple de Timothée montrerait aux autres croyants comment vivre en tant que fidèles disciples de Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 4.1-16
* **Associated Articles:** Dons de l'Esprit (ID: `133401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vie (ID: `keyterm:Life`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); intercession (ID: `keyterm:Intercession`); aimer (ID: `keyterm:Love`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); contraire de saint: profane (ID: `keyterm:Profane`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); pureté morale (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Demons (ID: `deity:Demons`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); promesse (ID: `keyterm:Promise`)
## 1 Timothée 5.1–6.2 (id: 145148)

En tant que responsable de l'église, Timothée devait traiter les autres croyants comme des membres de sa famille. C'étaient des pères, des mères, des sœurs et des frères dans la famille de Dieu. Ils avaient tous des besoins et devaient s'entraider. Paul a pris soin de parler des veuves dans l'église. Les anciens de l'église étaient un certain type de responsables. Ils devaient être respectés pour le fidèle service qu'ils rendaient à l'église. Lorsqu'ils péchaient, ils devaient être traités équitablement, car l'église doit être un témoin fidèle de Jésus auprès de tous. Même lorsque les responsables servent Jésus fidèlement, les gens peuvent les accuser d'avoir mal agi. Paul a décrit un système équitable. Ce système protégerait les anciens de l'église s'ils étaient faussement accusés. Paul a également conseillé à Timothée d'être prudent lorsqu'il nomme de nouveaux responsables. La nomination des responsables se faisait par l'imposition des mains sur les personnes nommées. C'était un geste qui les mettait à part pour être des leaders serviteurs. Les responsables de l'église doivent s'engager totalement à se détourner du péché. Paul a rappelé à Timothée qu'aucun péché ne reste caché pour toujours. Tôt ou tard, les gens font face au jugement pour leurs péchés. Les bonnes œuvres seront également vues et reconnues par les autres. Cela était vrai même dans la façon dont les esclaves et les propriétaires d'esclaves se traitaient les uns les autres. Les esclaves qui suivaient Jésus devaient servir leurs maîtres avec respect. Les propriétaires d'esclaves devaient prendre soin de ceux qui les servaient.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 5.1-6.2
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imposition des mains (ID: `133358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); croire (ID: `keyterm:Believe`); désoeuvré (ID: `keyterm:Idle`); partager (ID: `keyterm:Share`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Satan (ID: `deity:Satan`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); être un marie mêle, tout (ID: `keyterm:Busybody`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); vie (ID: `keyterm:Life`); au, dessus de toute critique (ID: `keyterm:BeyondReproach`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); pureté morale (ID: `keyterm:WithoutMoralDefect`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); église (ID: `keyterm:Church`); nom (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); servir (ID: `keyterm:Serve.2`); le bien (ID: `keyterm:Good`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); partialité (ID: `keyterm:Discrimination`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Grain (ID: `flora:Grain`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); House (ID: `realia:House`); Yoke (ID: `realia:Yoke`); Wine (ID: `realia:Wine`)
## 1 Timothée 6.3–21 (id: 134433)

Certains croyants d'Éphèse aimaient semer le trouble par leurs désaccords et leurs disputes. D'autres pensaient que suivre Jésus était un moyen de s'enrichir. Le fait d'aimer l'argent et d'essayer d'en obtenir davantage les conduisait à commettre de mauvaises actions. Paul a dit à Timothée de ne pas se comporter comme ces gens\-là. Au contraire, il devait être ferme dans l'enseignement de la vérité sur Jésus en tant que Seigneur et Roi. Paul a précisé que suivre Jésus ne conduisait pas à la richesse. Les croyants fidèles apprennent à être reconnaissants pour ce qu'ils ont et à s'en satisfaire. Paul a demandé à Timothée de mettre en garde les croyants riches de ne pas mettre leur foi dans leur argent. Au contraire, ils devaient partager librement et mettre leur espoir en Dieu. Paul a expliqué que suivre Jésus apporte quelque chose de bien meilleur que les richesses terrestres. Au retour de Jésus, ses fidèles disciples vivront avec lui pour toujours. C'est ce que Paul appelait la vie véritable.

* **Associated Passages:** 1 Timothée 6.3-21
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); vie (ID: `keyterm:Life`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); insensé (ID: `keyterm:Foolish`); faire vivre (ID: `keyterm:Alive`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); libéral (ID: `keyterm:WillingToShare`); aimer (ID: `keyterm:Love`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Pilate (ID: `person:Pilate`); contraire de saint: profane (ID: `keyterm:Profane`); pur (ID: `keyterm:AboveCriticism`); au, dessus de toute critique (ID: `keyterm:BeyondReproach`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); amour de l'argent (ID: `keyterm:LoveOfMoney`); béni (ID: `keyterm:Happy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); Timothée (ID: `person:Timothy`)
