# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 2 Timothée 1.1–18 (id: 499421)

Paul et Timothée sont des amis très proches. Paul l'aime comme un fils. Paul prie pour lui chaque jour et désire beaucoup le revoir. 

Timothée a appris à croire en Dieu grâce à sa mère et à sa grand\-mère. Il a reçu un don de l'Esprit quand Paul a posé les mains sur lui. Paul veut qu'il utilise son don fidèlement pour servir l'Église. Il peut faire cela en enseignant la vérité à propos de Jésus.

Paul a montré à Timothée comment enseigner la vérité. Le Saint\-Esprit lui donnera la puissance et l'amour dont il a besoin pour le faire. La vérité de la Bonne Nouvelle est que Christ a brisé le pouvoir de la mort.

À son retour sur terre, Jésus jugera toutes choses au jour du jugement. Il donnera la vie éternelle à ceux qui croient en lui.

Paul a été mis en prison pour avoir répandu ce message. Beaucoup de personnes qui ont été amies avec Paul ont maintenant honte parce qu'il est en prison. Ils l'ont abandonné quand il a été maltraité. Mais l'Esprit de Dieu lui a donné la force de faire face à ces épreuves. La foi et l'amitié de croyants comme Onésiphore et Timothée l'ont encouragé.

* **Associated Passages:** 2 Timothée 1.1-18
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imposition des mains (ID: `133358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dons de l'Esprit (ID: `133401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@Unknown`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vie (ID: `keyterm:Life`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Phygelle (ID: `person:Phygelus`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); Hermogène (ID: `person:Hermogenes`); Eunice (ID: `person:Eunice`); Onésiphore (ID: `person:Onesiphorus`); Loïs (ID: `person:Lois`); Rome (ID: `place:Rome`); Paul (ID: `person:Paul`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); saint (ID: `keyterm:Holy`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); prier (ID: `keyterm:Pray`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Asie (ID: `place:Asia`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Timothée (ID: `person:Timothy`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); sincère (ID: `keyterm:Unhypocritical`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Chain (ID: `realia:Chain`)

## 2 Timothée 2.1–26 (id: 499422)

Paul explique que Timothée a besoin de la grâce de Dieu pour suivre Jésus fidèlement. Il doit aussi beaucoup travailler. C'est comme le dur travail des soldats, des athlètes et les agriculteurs.

Beaucoup de gens s'opposent au message à propos de Jésus. Paul a été mis en prison par des personnes qui veulent qu'il arrête de prêcher ce message. D'autres personnes acceptent le message mais se disputent à son sujet. Les disputes sur la foi amènent les gens à arrêter de croire ce qui est vrai à propos de Jésus. Paul parle de deux croyants qui ont fait cela. Il espère qu'ils reviendront à la vérité.

Paul encourage Timothée à ne pas être hostile envers des gens comme ça. Au lieu de cela, il doit continuer à prêcher la vérité avec douceur. Timothée est un jeune homme. Paul l'encourage à refuser les mauvaises choses qui tentent les jeunes gens. Au lieu de cela, il doit faire de bonnes œuvres et être plein de foi, d'amour et de paix.

Paul rappelle à Timothée quelque chose d'important au sujet de la grâce de Dieu. Même quand les croyants n'arrivent pas à suivre Jésus fidèlement, il leur sera toujours fidèle.

* **Associated Passages:** 2 Timothée 2.1-26
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); croire (ID: `keyterm:Believe`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Hyménée (ID: `person:Hymenaeus`); approuvé (ID: `keyterm:Approved`); Philète (ID: `person:Philetus`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); aimer (ID: `keyterm:Love`); insensé (ID: `keyterm:Foolish`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); nom (ID: `keyterm:Name`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); David (ID: `person:David`); adv. légalement (ID: `keyterm:Lawfully`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); le bien (ID: `keyterm:Good`); pur (ID: `keyterm:Clean`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); vivre avec ou ensemble (ID: `keyterm:LiveWith`); être juste (ID: `keyterm:Just`); contraire de saint: profane (ID: `keyterm:Profane`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Seal (ID: `realia:Seal`); Chain (ID: `realia:Chain`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timothée 3.1–4.5 (id: 499423)

Dans les derniers jours, les êtres humains se maltraiteront les uns les autres. Ils feront le contraire de ce que Jésus a enseigné. Ils suivront leurs propres désirs au lieu d'être guidés par l'Esprit de Dieu. Ils enseigneront des mensonges sur Dieu. Certaines personnes essaieront de tromper les autres intentionnellement.

Timothée doit rester loin de personnes comme ça. Au lieu de cela, il doit suivre l'exemple de Paul. Paul est plein de foi et d'amour. Il est patient et ne renonce pas. Il a confiance en Dieu pour le sauver quand il est maltraité. Timothée doit aussi continuer à être patient et prudent quand il enseigne au sujet de Jésus.

Paul appelle la Bonne Nouvelle à propos de Jésus la Parole. Le message à propos de Jésus est expliqué dans la parole de Dieu. Paul explique que Dieu a inspiré toutes les Écritures comme s'il avait soufflé sur elles. C'est aussi ce qu'il a fait quand il a créé les êtres humains dans Genèse 2\.7\. Il a donné à Adam un souffle de vie.

Paul veut dire que la Bible est plus qu'une collection de mots écrits par des êtres humains. L'Esprit de Dieu peut utiliser l'Écriture pour enseigner les croyants et les guérir ce qui ne va pas dans leur cœur. Cela veut dire qu'étudier l'Écriture peut aider les croyants à faire de bonnes œuvres selon la volonté de Dieu.

Paul avertit Timothée qu'il sera maltraité s'il suit Jésus fidèlement. Les gens ne voudront pas entendre le message de vérité. Mais il doit continuer à faire le travail que Dieu lui a confié.

* **Associated Passages:** 2 Timothée 3.1-4.5
* **Associated Articles:** Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Derniers jours (ID: `133788@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); Jannès (ID: `person:Jannes`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); Icone (ID: `place:Iconium`); Jambrès (ID: `person:Jambres`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Lystre (ID: `place:Lystra`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); qui parle contre dieu (ID: `keyterm:Blasphemous`); inspiré par dieu (ID: `keyterm:GodBreathed`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); égoïste (ID: `keyterm:SelfishLove`); Antioche (ID: `place:Antioch.2`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); decider (ID: `keyterm:Decided`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); aimant dieu (ID: `keyterm:LovingGod`); croire fermement (ID: `keyterm:ConvincedOf`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); impitoyable (ID: `keyterm:Irreconcilable`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Moïse (ID: `person:Moses`); lettre de l'alphabet (ID: `keyterm:Letter`); ami de l'argent (ID: `keyterm:LovingWealth`); livré au plaisir (ID: `keyterm:LovingPleasure`); être juste (ID: `keyterm:Just`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); House (ID: `realia:House`)

## 2 Timothée 4.6–22 (id: 499424)

Paul croit qu'il va bientôt mourir. Il est comme un soldat qui a obéi à son officier et qui a bien combattu. Il est comme un coureur qui a respecté les règles et a gagné la course. Ce sont des images de comment il a fidèlement suivi Jésus.

Alors Dieu le récompensera avec la couronne que les coureurs reçoivent après une course. La couronne ou le prix est qu'il vivra pour toujours avec Jésus. Paul espère beaucoup ce moment\-là.

Il est encore en vie sur terre, et il souffre en prison. Beaucoup de ses compagnons l'ont quitté. Il n'a pas certaines de ses possessions importantes avec lui. Mais pendant tout ce temps, Paul est très conscient de la présence de Dieu. Il en parle comme Jésus se tenant à ses côtés. Il se sent très proche de lui.

Paul a souffert dans son corps. Mais il sait qu'il est en sécurité dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** 2 Timothée 4.6-22
* **Associated Articles:** Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); sauver (ID: `keyterm:Deliver`); aimer (ID: `keyterm:Love`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Priscille (ID: `person:Priscilla`); Carpus (ID: `person:Carpus`); Éraste (ID: `person:Erastus`); Linus (ID: `person:Linus`); Crescens (ID: `person:Crescens`); Démas (ID: `person:Demas`); Trophime (ID: `person:Trophimus`); Milet (ID: `place:Miletus`); Pudens (ID: `person:Pudens`); Luc (ID: `person:Luke`); Eubulus (ID: `person:Eubulus`); Onésiphore (ID: `person:Onesiphorus`); Alexandre (ID: `person:Alexander.4`); Claudia (ID: `person:Claudia`); Dalmatie (ID: `place:Dalmatia`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Tychique (ID: `person:Tychicus`); Galatie (ID: `place:Galatia`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Marc (ID: `person:Mark`); Aquilas (ID: `person:Aquila`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); Tite (ID: `person:Titus`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Corinthe (ID: `place:Corinth`); servir (ID: `keyterm:Serve`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Thessalonique (ID: `place:Thessalonica`); être juste (ID: `keyterm:Just`); verser (ID: `keyterm:PouredOut`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Troas (ID: `place:Troas`); Parchment (ID: `realia:Parchment`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)
