# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Philémon 1.1–25 (id: 499425)

Beaucoup de gens veulent empêcher Paul de répandre la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. C'est pour cela qu'il est en prison.

Paul salue Philémon comme son cher ami et frère. Ils ont été partenaires pour répandre la Bonne Nouvelle et fortifier le peuple de Dieu. Philémon est fidèle à Jésus et montre de l'amour aux autres. Cela remplit Paul de gratitude et de joie.

Philémon et Paul s'aiment beaucoup. Paul ne veut pas utiliser son autorité en tant qu'apôtre pour lui donner un ordre. Au lieu de cela, il demande à Philémon de faire quelque chose à cause de leur amour l'un pour l'autre. 

Il lui demande de ne pas punir Onésime. Onésime est l'esclave de Philémon, et il s'est enfui. À l'époque de Paul, Philémon a le droit de le mettre à mort. Mais Paul veut que Philémon l'accueille à nouveau.

Onésime s'est occupé de Paul en prison. Il est devenu aussi proche de lui qu'un fils avec son père. Paul veut que Philémon traite Onésime non pas comme un esclave, mais comme un frère. Onésime peut devenir aussi proche de Philémon que Paul lui\-même. C'est parce que Philémon et Onésime sont maintenant frères dans la famille de Dieu. Ils peuvent être réunis dans la paix parce qu'ils appartiennent à Jésus.

Paul est prêt à payer Philémon pour tout ce qu'Onésime lui a pris. Il est prêt à réparer tout le tort qu'il a causé à Philémon. Paul veut aussi que Philémon traite Onésime comme il traiterait Paul lui\-même. Cela montre à quel point il est proche d'Onésime. C'est comme cela que Jésus dit qu'il est proche de ses disciples dans Matthieu 10\.40–42\. Paul a confiance en Philémon, qu'il fera même plus que ce qu'il lui demande. Cela montre son espoir que Philémon libérera Onésime.

* **Associated Passages:** Philémon 1.1-25
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésime (ID: `133413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philémon (ID: `133416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Paul (ID: `person:Paul`); ses sentiments ou son être les plus profonds (ID: `keyterm:Affection`); aimer (ID: `keyterm:Love`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:Pray`); saint (ID: `keyterm:Holy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Onésime (ID: `person:Onesimus`); Philémon (ID: `person:Philemon`); Archippe (ID: `person:Archippus`); Démas (ID: `person:Demas`); devoir (qch) à [qqn] (ID: `keyterm:Owe`); Épaphras (ID: `person:Epaphras`); Luc (ID: `person:Luke`); Apphia (ID: `person:Apphia`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); Marc (ID: `person:Mark`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Aristarque (ID: `person:Aristarchus`); Timothée (ID: `person:Timothy`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); église (ID: `keyterm:Church`); servir (ID: `keyterm:Serve`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Guest Room (ID: `realia:GuestRoom`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)
