# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Hébreux 1.1–4 (id: 145149)

La lettre aux Hébreux ne commence pas comme les autres lettres du Nouveau Testament. Elle ne comporte pas de salutations aux lecteurs et ne mentionne pas qui est l'auteur. Au lieu de cela, elle parle de qui est Jésus, le Fils de Dieu, et montre qui est Dieu de la manière la plus claire possible. Toutes choses ont été créées par lui, et elles continuent d'exister parce qu'il le permet. Il a rendu possible aux humains d'être libérés du pouvoir du péché, et cela se produit lorsqu'ils croient en lui. Il est ensuite retourné auprès du Père, et il siège à la place d'honneur à côté de Dieu, ayant une autorité plus grande que celle des anges.

* **Associated Passages:** Hébreux 1.1-4
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hébreu (ID: `133784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); hauteur (ID: `keyterm:Height`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); nom (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`)
## Hébreux 1.5–14 (id: 145150)

Jésus est plus grand que les anges de Dieu, et l'auteur de l'épître aux Hébreux a utilisé différents passages de l'Ancien Testament pour le montrer de diverses manières. Les anges sont les serviteurs de Dieu, et Jésus est le Fils de Dieu. Les anges adorent Dieu, et le Fils de Dieu est adoré. Les anges servent le Roi, et le Fils de Dieu est le Roi. Les anges ont été créés, et le Fils de Dieu a créé toutes choses. Tout ce que Dieu a créé est soumis au changement, et le Fils de Dieu reste le même pour toujours. Les anges sont des messagers qui servent les humains, et Jésus est celui qui les sauve. Jésus est donc plus grand que tout ce que Dieu a créé.

* **Associated Passages:** Hébreux 1.5-14
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); être juste (ID: `keyterm:Just`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); aimer (ID: `keyterm:Love`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); serviteur (ID: `keyterm:Servant`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Staff (ID: `realia:Staff`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Rod (ID: `realia:Rod`)
## Hébreux 2.1–9 (id: 145151)

La loi de Moïse a été donnée au peuple de Dieu, et beaucoup de Juifs croyaient que Dieu avait utilisé des anges pour réaliser cela. Quand les Israélites n'obéissaient pas à la loi, ils faisaient face aux malédictions de l'alliance. Or le message de salut que Jésus a apporté était plus grand que la loi. Ainsi, accepter le message de Jésus était encore plus important qu'obéir aux stipulations de l'alliance du mont Sinaï. Jésus a annoncé le message de la Bonne Nouvelle du salut, et ses disciples et ses apôtres l'ont répandu. Dieu a montré que le message de Jésus était vrai et digne d'être cru, et il a montré cela à travers les miracles de Jésus. Le travail du Saint\-Esprit dans le cœur des croyants en est aussi une preuve. Les êtres humains ont moins de pouvoir et d'autorité que les anges. Pendant que Jésus vivait sur terre, il a renoncé à une grande partie de son pouvoir et de son autorité : cela signifie que Jésus s'est rendu inférieur aux anges, mais après sa mort, Dieu l'a ressuscité en vainqueur. C'est pourquoi l'auteur des Hébreux parle d'une couronne : Jésus est le roi qui porte la couronne de la victoire. Depuis sa résurrection, il a retrouvé tout son pouvoir et son autorité, et il régnera complètement dans le monde à venir, dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** Hébreux 2.1-9
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); une merveille (ID: `keyterm:Portent`); declarer solennellement et catégoriquement (ID: `keyterm:Declare`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`)
## Hébreux 2.10–18 (id: 145152)

En tant que Fils de Dieu, Jésus est le frère aîné de tous les enfants de Dieu. Jésus est le premier être humain qui n'a pas été esclave de la peur de la mort, car il savait qu'il ressusciterait pour la vie éternelle. Il n'était pas non plus esclave du pouvoir du diable, puisqu'il était libre du pouvoir du péché. Tous ces éléments font partie du salut. Puisque Jésus les a traversés en premier, il peut guider les autres à travers eux. Jésus a été pleinement humain lors de son passage sur terre, et il n'y a rien que les hommes traversent qu'il ne puisse comprendre. Ce qu'il a enduré en tant qu'homme l'a rendu parfait ou accompli, et l'a rendu capable d'aider les hommes de la manière précise dont ils ont besoin d'être aidés. En tant qu'être humain, Jésus a accompli le travail d'un grand prêtre, puisqu'il a offert le sacrifice nécessaire pour payer le prix des péchés des hommes. Le sacrifice qu'il a offert était lui\-même, et sa mort a rendu possible le salut de tous ceux qui croient en lui.

* **Associated Passages:** Hébreux 2.10-18
* **Associated Articles:** Parfait (ID: `133417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grand prêtre (ID: `133620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); esclavage (ID: `keyterm:Slavery`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); prendre part (ID: `keyterm:Partake`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); partager (ID: `keyterm:Share`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); église (ID: `keyterm:Church`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); nom (ID: `keyterm:Name`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); An Angel (ID: `deity:Angel`); trans. libérer (ID: `keyterm:SetFree`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Abraham (ID: `person:Abraham`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`)
## Hébreux 3.1–19 (id: 145153)

L'auteur de l'épître aux Hébreux a décrit Moïse comme un serviteur fidèle de la maison de Dieu. La maison de Dieu était une façon de parler de la famille de Dieu. C'était aussi une manière de décrire le tabernacle et le temple. Dans la maison de Dieu, Jésus est plus qu'un serviteur : il est le Fils. Grâce à Jésus, la maison de Dieu est plus que le tabernacle ou le temple : elle est composée de tous ceux qui suivent Jésus fidèlement, emplis d'espoir. L'histoire d'Israël est un exemple et un avertissement pour les disciples de Jésus. À maintes reprises, les Israélites ont refusé d'écouter Moïse et ont refusé d'obéir à la parole de Dieu. En conséquence, beaucoup d'entre eux ne sont pas entrés dans le pays que Dieu leur avait promis. Certains de ceux qui ont entendu le message de l'épître aux Hébreux étaient des croyants juifs, qui honoraient Moïse et sa loi. Mais l'auteur de l'épître les exhorte à se consacrer encore plus à Jésus. Il l'appelait leur apôtre et leur souverain sacrificateur. Ils devaient garder espoir et foi en Christ.

* **Associated Passages:** Hébreux 3.1-19
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@Unknown`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** coeur (ID: `keyterm:Heart`); Moïse (ID: `person:Moses`); Temple (ID: `realia:Temple`); House (ID: `realia:House`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); vie (ID: `keyterm:Life`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); confiance (ID: `keyterm:Confidence`)
## Hébreux 4.1–13 (id: 145154)

Il y a fort longtemps, à l'époque de Moïse, Dieu a invité son peuple, Israël, à entrer dans son repos. Josué a conduit le peuple d'Israël dans le pays de Canaan. Pendant cette période, ils ont connu le repos après l'esclavage. Cependant, le véritable et durable repos ne vient que de la foi en Jésus et de la vie selon ses enseignements. C'est ce repos que Dieu invite tout le monde à savourer. Dieu voit et connaît tout de ce qu'il a créé. Il utilise ses paroles et le message de Jésus pour révéler ce qui se trouve dans le cœur des hommes. La parole de Dieu est à l'image d'une épée vivante et efficace. C'est ainsi que la parole de Dieu est semblable à une épée vivante et active. C'était une manière d'avertir et d'encourager les croyants qui entendaient le message de l'épître aux Hébreux. L'auteur voulait qu'ils fassent tous les efforts possibles pour obéir à Jésus.

* **Associated Passages:** Hébreux 4.1-13
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué (ID: `133641@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épée (ID: `133800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); croire (ID: `keyterm:Believe`); sabbat (ID: `keyterm:Sabbath`); capable juger (ID: `keyterm:AbleToDiscern`); vie (ID: `keyterm:Life`); Josué (ID: `person:Joshua.2`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); David (ID: `person:David`)
## Hébreux 4.14–5.10 (id: 145155)

Dieu a établi Jésus comme grand prêtre. Lorsqu'il était sur terre, Jésus est passé comme tout le monde par différentes étapes : il est né, a été bébé, il a appris des choses en grandissant. Il a parfois été faible et souffrant, tenté et mis à l'épreuve mais il n'a jamais péché. Tout au long de sa vie, Jésus a appris à obéir à Dieu tout en restant pleinement humain. Sa compréhension de la condition humaine est donc complète. C'est en cela qu'il est dit qu'il a été rendu parfait. En tant que prêtre, Jésus agit avec compassion envers les croyants. Cela leur donne l'assurance de s'approcher de Dieu. Les croyants peuvent avoir confiance en la grâce et la miséricorde de Dieu.

* **Associated Passages:** Hébreux 4.14-5.10
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Melchisédek (ID: `person:Melchizedek`); Aaron (ID: `person:Aaron`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); prier (ID: `keyterm:Pray`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); être doux (ID: `keyterm:DealGently`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Throne (ID: `realia:Throne`)
## Hébreux 5.11–6.12 (id: 145156)

L'auteur de l'épître aux Hébreux explique ce que signifie grandir dans la foi. Lorsqu'une personne commence à suivre Jésus, elle ressemble à un bébé spirituel. Elle doit apprendre les enseignements fondamentaux concernant Jésus, et continuer à grandir spirituellement. En réalité, elle doit apprendre avec foi et patience tout au long de sa vie. Si une personne ne veut plus se laisser enseigner par Jésus, elle cesse de grandir. L'auteur de l'épître aborde également la question des personnes quittant la foi, ce qui se produit lorsqu'un croyant ne veut plus recevoir la lumière de Dieu dans sa vie. Ils ne regardent plus l'avenir avec espoir, cet "âge à venir" étant une autre façon de parler de la nouvelle création. Ils ne veulent plus que le Saint\-Esprit agisse en eux. Cela les conduit à vivre d'une manière pécheresse et éloignée de Dieu. L'auteur compare ces comportements à un champ qui produit des épines et des mauvaises herbes. Au contraire, il souhaite que les croyants soient semblables à un champ fertile qui produit une bonne récolte. Certains d'entre eux le font déjà, en témoignant de leur amour pour Dieu.

* **Associated Passages:** Hébreux 5.11-6.12
* **Associated Articles:** Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); croire (ID: `keyterm:Believe`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); éléments (ID: `keyterm:FundamentalPrinciples`); sérieux (ID: `keyterm:Eagerness`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); être juste (ID: `keyterm:Just`); juste (ID: `keyterm:Complete`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); servir (ID: `keyterm:Serve`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); prendre part (ID: `keyterm:Partake`); benir (ID: `keyterm:Bless`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Thistle (ID: `flora:Thistle`); Boxthorn (ID: `flora:Boxthorn`); Brier (ID: `flora:Brier`); Acacia (ID: `flora:Acacia`); Grass (ID: `flora:Grass`)
## Hébreux 6.13–20 (id: 145157)

Dieu a fait une promesse à Abraham en établissant une alliance avec lui, et les croyants qui lisaient la lettre aux Hébreux le savaient. Ils savaient aussi que Dieu avait tenu la promesse qu'il avait faite à Abraham en le bénissant par le don d'une famille très nombreuse, qui est devenue la nation d'Israël. L'auteur de la lettre aux Hébreux a utilisé cette histoire pour rappeler aux lecteurs les promesses de Dieu : Dieu ne ment jamais, et il tient toujours ses promesses. Son but pour le monde ne change pas. Son dessein est que sa création vive en paix avec lui pour toujours. C'est l'espoir que les croyants chérissent. Cet espoir est sûr et solide car il est fondé sur le travail de Jésus.

* **Associated Passages:** Hébreux 6.13-20
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** promesse (ID: `keyterm:Promise`); Éternel (ID: `deity:Lord`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); benir (ID: `keyterm:Bless`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); sans danger (ID: `keyterm:SomethingDefinite`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Melchisédek (ID: `person:Melchizedek`); Anchor (ID: `realia:Anchor`); Curtain (ID: `realia:Curtain`)
## Hébreux 7.1–28 (id: 145158)

L'auteur de l'épître aux Hébreux a parlé de Melchisédec et de Lévi pour décrire l'œuvre de Jésus en tant que prêtre. Dieu a établi le système sacerdotal juif dans la loi de Moïse. Les hommes de la tribu de Lévi servaient comme prêtres, et les hommes de la lignée familiale d'Aaron servaient comme grands prêtres. Et lorsqu'un grand prêtre mourait, un autre homme de la lignée familiale d'Aaron prenait sa place. Pourtant, le verset 4 du Psaume 110 annonçait que le Messie allait être prêtre pour toujours, tout comme Melchisédec. Melchisédec ne faisait pas partie du système sacerdotal juif : il ne venait pas de la tribu de Lévi, et sa lignée familiale n'était pas mentionnée dans l'Ancien Testament. Pour l'auteur de l'épître aux Hébreux, cela signifiait que Melchisédec n'avait ni début ni fin. De cette manière, on comprend que son service en tant que prêtre dure éternellement. Jésus ne venait pas non plus de la tribu de Lévi, et en tant que Fils de Dieu, il n'a ni début ni fin : son service en tant que prêtre dure également pour toujours. Jésus n'est pas devenu prêtre parce que le système sacerdotal juif le lui permettait : il est devenu prêtre parce que Dieu avait promis qu'il le serait. Il est devenu prêtre parce qu'il a en lui la vie éternelle, que la mort ne peut détruire. En cela, il accomplit le système sacerdotal juif. Plus personne n'a besoin d'être prêtre entre Dieu et les hommes. Il n'y a plus besoin de sacrifices d'expiation pour que les gens soient pardonnés. Le sacrifice de Jésus sauve les hommes du pouvoir du péché pour toujours.

* **Associated Passages:** Hébreux 7.1-28
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Melchisédek (ID: `133504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévi (ID: `133635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Abraham (ID: `person:Abraham`); Melchisédek (ID: `person:Melchizedek`); loi (ID: `keyterm:Law`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); Lévi (ID: `group:Levi`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Aaron (ID: `person:Aaron`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Juda (ID: `person:Judah.4`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); Juda (ID: `group:Judah`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); pur (ID: `keyterm:Undefiled`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Moïse (ID: `person:Moses`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); faire la loi (ID: `keyterm:EnactLaws`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); prendre part (ID: `keyterm:Partake`); promesse (ID: `keyterm:Promise`)
## Hébreux 8.1–13 (id: 145159)

Dieu a établi l'alliance du mont Sinaï avec le peuple d'Israël par Moïse. L'auteur de l'épître aux Hébreux appelle cette alliance à la fois une ancienne alliance et une première alliance. Elle reposait sur des lois que les Israélites devaient suivre. Le système des prêtres juif faisait partie de cette alliance. 

Avant la construction du Temple, les prêtres israélites servaient dans une tente sacrée. Cette tente s'appelait le tabernacle. Cette tente, et le Temple, étaient un modèle de ce qui est dans le ciel. Ils ont été construits comme une copie du lieu saint où Dieu règne en tant que Roi. C'est dans ce lieu saint que Jésus remplit son ministère en tant que grand prêtre. Il agit aussi comme médiateur de la nouvelle alliance de Dieu avec son peuple. 

La nouvelle alliance ne repose pas sur l'obéissance des hommes aux lois de Dieu. Elle dépend de Dieu. Dieu change les gens de l'intérieur. Le changement se passe dans le cœur. L'alliance du mont Sinaï est maintenant passée, car Dieu a établi une nouvelle alliance.

* **Associated Passages:** Hébreux 8.1-13
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Médiateur (ID: `133588@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); loi (ID: `keyterm:Law`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Israël (ID: `person:Israel`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); serviteur (ID: `keyterm:Servant`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); être exempt de la punition (ID: `keyterm:Blameless`); Juda (ID: `person:Judah.4`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Juda (ID: `group:Judah`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Moïse (ID: `person:Moses`); saint (ID: `keyterm:Holy`); faire la loi (ID: `keyterm:EnactLaws`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); servir (ID: `keyterm:Serve`); vrai (ID: `keyterm:True`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Throne (ID: `realia:Throne`)
## Hébreux 9.1–28 (id: 145160)

L'alliance du Sinaï était comme un testament s'appliquant au moment de la mort. Cette mort n'était pas celle d'êtres humains mais celle d'animaux fournis par Dieu. Cela montre que Dieu aimait les gens et ne voulait pas qu'ils meurent à cause de leurs péchés. 

L'alliance du Sinaï ne devait pas durer éternellement. Elle annonçait de plus grandes choses à venir, c'est\-à\-dire le Messie et son œuvre. La nouvelle alliance s'applique aussi à la mort. Cette mort n'est pas celle d'êtres humains ou d'animaux, mais celle de Jésus\-Christ. Jésus s'est sacrifié pour établir la nouvelle alliance. Cela montre à quel point Dieu aime profondément les êtres humains. 

Dans l'alliance du Sinaï, les gens étaient aspergés de sang d'animaux. Cela leur permettait d'être considérés comme purs et de pouvoir entrer dans la tente sainte. Dans la nouvelle alliance, les gens sont aspergés du sang de Jésus. Ils ne sont pas littéralement aspergés sang physique de Jésus. C'est une image pour expliquer ce qui se passe spirituellement lorsque Jésus sauve les gens. 

Le sang de Jésus est bien plus puissant que le sang d'animaux. Son sang rend ceux qui croient en lui complètement purs et acceptés pour toujours. Jésus leur pardonne. Il guérit ce que le péché et le mal ont fait à leur esprit et à leur cœur. L'auteur de l'épître aux Hébreux en parle comme d'une purification des sentiments de culpabilité. Jésus permet aux gens d'être pleinement et éternellement avec Dieu. C'est ainsi que Jésus accomplira leur salut à son retour.

* **Associated Passages:** Hébreux 9.1-28
* **Associated Articles:** Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

* **Associated ACAI Concepts:** sang (ID: `keyterm:Blood`); saint (ID: `keyterm:Holy`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Éternel (ID: `deity:Lord`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); vie (ID: `keyterm:Life`); loi (ID: `keyterm:Law`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Aaron (ID: `person:Aaron`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Flock (ID: `fauna:Flock`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); moyen d'expiation (ID: `keyterm:Propitiation`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); verser le sang (ID: `keyterm:SheddingOfBlood`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); Most Holy Place (ID: `place:MostHolyPlace`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Moïse (ID: `person:Moses`); le bien (ID: `keyterm:Good`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); vrai (ID: `keyterm:True`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Winged Creature (ID: `realia:WingedCreature`); Hyssop (ID: `flora:Hyssop`); Staff (ID: `realia:Staff`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Altar (ID: `realia:Altar`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`)
## Hébreux 10.1–25 (id: 134438)

En tant que prêtre, Jésus a donné sa vie en sacrifice sur la croix. Ceux qui croient en lui sont pardonnés de leurs péchés pour toujours. C'est ainsi que Jésus a brisé le pouvoir du péché. Et il a vaincu la mort lorsque Dieu l'a ressuscité des morts. À l'avenir, tous les ennemis de Dieu seront complètement soumis à Jésus. Dans le tabernacle et dans le temple, seul le grand prêtre pouvait être proche de Dieu. Il rencontrait Dieu dans le lieu très saint, séparé des autres pièces par un rideau. Le lieu très saint était une réplique de l'endroit où Dieu règne dans les cieux. Après sa résurrection, Jésus est monté dans le véritable lieu céleste où règne Dieu et il y demeure toujours. Jésus permet à ses disciples de demeurer également en présence de Dieu. Ses disciples entrent en présence de Dieu en croyant en Jésus. Le corps de Jésus est comme un rideau que les croyants traversent pour pénétrer dans le lieu très saint où Dieu se trouve. L'auteur de l'épître aux Hébreux veut que ses lecteurs aillent vers Dieu avec assurance. Il n'est pas nécessaire d'avoir peur de Dieu. Ils doivent s'encourager mutuellement à rester proches de Dieu. Le pardon des péchés et la présence de Dieu remplissent les croyants d'espoir et les incitent à faire de bonnes œuvres et à témoigner de l'amour aux autres.

* **Associated Passages:** Hébreux 10.1-25
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lieu très saint (ID: `133617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** pécher (ID: `keyterm:Sin`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Éternel (ID: `deity:Lord`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); loi (ID: `keyterm:Law`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); sang (ID: `keyterm:Blood`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); aimer (ID: `keyterm:Love`); croire (ID: `keyterm:Believe`); juste (ID: `keyterm:Complete`); prier (ID: `keyterm:Encourage`); vie (ID: `keyterm:Life`); corruption morale (ID: `keyterm:Lawless`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); pur (ID: `keyterm:Clean`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); saint (ID: `keyterm:Holy`); le bien (ID: `keyterm:Good`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); vrai (ID: `keyterm:True`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); Curtain (ID: `realia:Curtain`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Temple (ID: `realia:Temple`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Cattle (ID: `fauna:Bull`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); House (ID: `realia:House`)
## Hébreux 10.26–39 (id: 145161)

Les croyants qui ont reçu l'épître aux Hébreux avaient été persécutés pour leur foi. Ils avaient été injuriés par les incroyants, leurs biens avaient été dérobés et ils avaient été mis en prison. Pourtant, ces croyants étaient restés fidèles à Jésus, même lorsqu'ils étaient en pleine souffrance. L'auteur de l'épître aux Hébreux voulait que ces derniers continuent d'être fidèles à Dieu. Ainsi, au retour de Jésus, ils pourraient profiter de ce que Dieu avait promis de leur donner. L'auteur ne voulait pas qu'ils abandonnent la foi, ce qui allait irrémédiablement arriver s'ils continuaient de pécher délibérément. Ce serait le cas s'ils prétendaient ne pas connaître Jésus. Ils étaient tentés de l'affirmer pour qu'on cesse de les persécuter. Cependant, les croyants qui agissent ainsi ne peuvent plus s'approcher de Dieu avec assurance. Ils attendent plutôt le jour du jugement avec crainte. Ces personnes ressemblent à ceux qui refusent de recevoir la grâce de Dieu. Ils ne peuvent donc pas être délivrés de la mort. Dieu ne force personne à accepter ses dons.

* **Associated Passages:** Hébreux 10.26-39
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); vie (ID: `keyterm:Life`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); jalousie (ID: `keyterm:Extremely`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); feu éternel (ID: `keyterm:EternalFire`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); ressentir de la compassion pour (ID: `keyterm:HaveSympathyFor`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); loi (ID: `keyterm:Law`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Moïse (ID: `person:Moses`); decider (ID: `keyterm:Decided`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); promesse (ID: `keyterm:Promise`)
## Hébreux 11.1–22 (id: 145162)

La foi en Dieu repose sur l'assurance qu'il existe et qu'il a créé le monde. Il a le pouvoir de faire exister les choses par sa parole. Il donne des instructions et on peut lui faire confiance. 

C'est pour cela qu'Abraham, Sara, Isaac, Jacob et Joseph ont eu confiance en ses promesses. Ils savaient que Dieu était capable de les accomplir et qu'il est toujours fidèle à ses paroles. 

La foi en Dieu repose sur l'espérance. La foi repose sur la certitude de ce que Dieu va faire dans l'avenir. Noé a cru que Dieu sauverait sa famille du déluge. Abraham et Sara ont cru que Dieu les conduirait vers une meilleure terre. 

Leur espérance aurait pu être secouée quand Isaac est presque mort. Mais ils croyaient que Dieu pouvait ressusciter les êtres humains. Ils espéraient aussi vivre dans un lieu qui soit à eux. Cela se produira quand ils prendront possession de leur cité, dans le royaume céleste que Dieu a préparé pour eux. Ce sont des façons de décrire le royaume de Dieu. 

Dieu aime quand les êtres humains ont foi en lui. Énoch et Abel sont des exemples d'hommes avec une foi solide. On se souvient encore d'eux même après leur mort. 

* **Associated Passages:** Hébreux 11.1-22
* **Associated Articles:** Énoch (ID: `133480@Unknown`); Noé (ID: `133482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le déluge (ID: `133486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joseph (ID: `133540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Isaac (ID: `person:Isaac`); Israël (ID: `person:Israel`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Abraham (ID: `person:Abraham`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Noah (ID: `person:Noah`); Abel (ID: `person:Abel`); Caïn (ID: `person:Cain`); Hénoc (ID: `person:Enoch.2`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); confiance (ID: `keyterm:Confidence`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Ésaü (ID: `person:Esau`); parabole (ID: `keyterm:Parable`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Sara (ID: `person:Sarah`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Israël (ID: `group:Israel`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Staff (ID: `realia:Staff`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); Tent (ID: `realia:Tent`); Boat (ID: `realia:Boat`)
## Hébreux 11.23–40 (id: 145163)

L'auteur a fait mention de nombreuses personnes de l'histoire d'Israël qui avaient foi en Dieu. Elles ont vécu des épreuves, tant dans leurs familles que dans leurs pays, et beaucoup d'entre elles ont aussi souffert dans leur corps. Elles ont souffert parce qu'elles ne voulaient pas vivre de manière mauvaise et pécheresse, et elles espéraient que Dieu les délivrerait du péché, de la mort et du mal. C'est pourquoi l'auteur a décrit Moïse comme souffrant à cause du Christ. Moïse a vécu plusieurs centaines d'années avant Jésus, mais c'est la vie et l'œuvre du Messie qui ont accompli sa foi et son espoir. Les personnes énumérées n'ont pas perdu la foi lorsqu'elles ont dû affronter la mort. Elles n'ont pas reçu pleinement ce qu'elles espéraient et ce en quoi elles croyaient, mais leur foi était si forte qu'elles faisaient confiance à Dieu pour les ressusciter des morts. Lors de leur vie terrestre, leur espérance n'était pas encore accomplie et parfaite, mais elle serait totalement accomplie par la vie et l'œuvre du Christ.

* **Associated Passages:** Hébreux 11.23-40

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); Égypte (ID: `place:Egypt`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Moïse (ID: `person:Moses`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Pharaon (ID: `person:Pharaoh.5`); Rahab (ID: `person:Rahab`); Jephthé (ID: `person:Jephthah`); Samson (ID: `person:Samson`); Barak (ID: `person:Barak`); Gédéon (ID: `person:Gideon`); Samuel (ID: `person:Samuel`); Mitsraïm (ID: `group:Egypt`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); David (ID: `person:David`); mer Rouge (ID: `place:RedSea`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Jéricho (ID: `place:Jericho`); sacrifice de la pâque (ID: `keyterm:Passover`); sang (ID: `keyterm:Blood`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); Skin (ID: `realia:Skin`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Prison (ID: `realia:Prison`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Chain (ID: `realia:Chain`); City Wall (ID: `realia:CityWall`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
## Hébreux 12.1–17 (id: 145164)

L'auteur de l'épître aux Hébreux a comparé la vie passée dans la foi à un long voyage ou à une course. Les personnes qui ont déjà fait fidèlement la course se trouvent tout autour des croyants. C'est la grande nuée de témoins. Pour bien courir la course, plusieurs choses sont nécessaires. Premièrement, les croyants doivent être libres de tout ce qui les empêche d'être fidèles à Jésus. Deuxièmement, les croyants doivent persévérer dans la course. Cela signifie qu'ils doivent garder patience et rester engagés tout au long de leur vie. Troisièmement, les croyants doivent toujours se tourner vers Jésus et se rappeler en permanence son exemple et sa fidélité à Dieu, qui leur donne la force de persévérer. Il leur faut ensuite considérer les épreuves comme des occasions de progresser dans leur foi, comme lorsque les croyants sont persécutés en raison de leur attachement au Christ. Parfois, les difficultés surviennent en raison d'un jugement de Dieu, le Seigneur pouvant faire advenir le jugement contre le péché parce qu'il aime ses enfants. Il le fait survenir pour aider ses enfants à mener une vie sainte, et les croyants ont bien besoin de la grâce de Dieu alors qu'ils luttent contre le péché et essaient de progresser dans la sainteté. Ésaü espérait recevoir la bénédiction qui lui était initialement destinée, mais qui a finalement été accordée à Isaac. Ésaü n'a pas été patient et ne s'est pas engagé à travailler dur pour recevoir ce qu'il espérait. Il a ainsi perdu le privilège de jouir de sa bénédiction, en échange d'un plaisir immédiat. Cette histoire est racontée dans Genèse 25\.29–34, et Jésus a donné aux croyants un exemple différent. Jésus était prêt à souffrir en vivant une vie de fidélité, et il a été persévérant. Il se réjouissait d'être avec Dieu son Père.

* **Associated Passages:** Hébreux 12.1-17
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuée de témoins (ID: `133418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaü (ID: `133521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); contraire de saint: profane (ID: `keyterm:Profane`); Ésaü (ID: `person:Esau`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); aimer (ID: `keyterm:Love`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); saint (ID: `keyterm:Holy`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); croire (ID: `keyterm:Believe`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Throne (ID: `realia:Throne`); Cross (ID: `realia:Cross`)
## Hébreux 12.18–29 (id: 145165)

L'auteur de l'épître aux Hébreux a établi une distinction entre l'ancienne alliance et la nouvelle alliance en les comparant à deux montagnes. La première était le mont Sinaï, c'était une image pour décrire l'alliance du mont Sinaï. Sur cette montagne, les gens craignaient la sainteté de Dieu, et seul Moïse pouvait s'approcher de lui. La seconde montagne était le mont Sion, aussi connu sous le nom de mont Moria, c'était une image pour décrire la nouvelle alliance. L'auteur l'a utilisé pour parler de la ville de Dieu, appelée Jérusalem du ciel. C'est un autre nom pour décrire la nouvelle Jérusalem. Abraham et d'autres personnes fidèles de l'histoire d'Israël attendaient l'apparition de cette ville. Dans cette ville, les gens ne craignaient pas la sainteté de Dieu : ils croyaient en Jésus et étaient donc libres de s'approcher de Dieu. Cette ville fait partie du royaume de Dieu, et elle ne peut donc jamais être ébranlée ou détruite. Partager les bienfaits du royaume de Dieu incite le peuple de Dieu à le remercier et à l'adorer.

* **Associated Passages:** Hébreux 12.18-29
* **Associated Articles:** Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Moria (ID: `133757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle Jérusalem (ID: `133801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); être juste (ID: `keyterm:Just`); s'enregisrer (ID: `keyterm:Register`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); église (ID: `keyterm:Church`); Abel (ID: `person:Abel`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Moïse (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); sang (ID: `keyterm:Blood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); céleste (ID: `keyterm:Heavenly`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); servir (ID: `keyterm:Serve`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`)
## Hébreux 13.1–19 (id: 145166)

L'auteur a rappelé aux croyants ce qu'ils devaient continuer à faire. La première chose était de s'aimer les uns les autres, et ils devaient notamment le faire en accueillant les personnes qu'ils ne connaissaient pas, en prenant soin des personnes en prison et de celles qui étaient maltraitées, en étant fidèle dans leur mariage, en faisant confiance à Dieu pour subvenir à leurs besoins au lieu de vouloir toujours plus d'argent etc. L'auteur a aussi rappelé à ses lecteurs l'importance de témoigner de l'amour aux dirigeants fidèles de l'église. Ils pouvaient le faire en priant pour eux, en suivant leur exemple de piété, et en apportant de la joie aux dirigeants au lieu de leur causer des problèmes. Les croyants sont aussi appelés à s'en tenir au véritable enseignement concernant la grâce de Dieu. Se conformer aux lois juives relatives à la nourriture ne leur apporterait pas ce qu'ils espéraient, eux qui souhaitaient vivre avec Dieu pour toujours dans son royaume éternel. Nul ne peut entrer dans la cité de Dieu s'il n'a pas foi en Jésus, et il faut être prêt à souffrir en raison de cette espérance. En réalité, si les hommes peuvent offrir une louange constante à Dieu, c'est parce que Jésus tiendra ses promesses.

* **Associated Passages:** Hébreux 13.1-19
* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); sang (ID: `keyterm:Blood`); conduis (ID: `keyterm:BringIn`); amour fraternel (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); qui ne recherche pas l’argent (ID: `keyterm:NotALoverOfMoney`); prier (ID: `keyterm:Pray`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); fraternité (ID: `keyterm:Fellowship`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); Holy Place (ID: `place:HolyPlace`); pur (ID: `keyterm:Undefiled`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); nom (ID: `keyterm:Name`); decider (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Temple (ID: `realia:Temple`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Most Holy Place (ID: `realia:MostHolyPlace`); The Holy Place (ID: `realia:TheHolyPlace`)
## Hébreux 13.20–25 (id: 145167)

Avant les salutations finales de l'auteur, l'épître aux Hébreux se termine par une parole de bénédiction. Cette dernière parole repose sur l'œuvre de Christ. Le Christ a établi la nouvelle alliance qui durera éternellement. 

Jésus est Seigneur. Il est aussi le berger qui prend soin du peuple de Dieu (Jn 10\.1–18\). 

Le Dieu qui a ressuscité Jésus travaille également dans le cœur des croyants. Il leur donne ce dont ils ont besoin pour obéir fidèlement. Ils doivent choisir de faire ce que Dieu veut. Cela est possible parce que Jésus les aide. C'est lui le Messie qui mérite la gloire pour toujours.

* **Associated Passages:** Hébreux 13.20-25
* **Associated Articles:** Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Italie (ID: `place:Italy`); saint (ID: `keyterm:Holy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); sang (ID: `keyterm:Blood`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Timothée (ID: `person:Timothy`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`)
