# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Jacques 1.1–18 (id: 499426)

À l'époque de Jacques, la vie des croyants qui viennent des 12 tribus d'Israël est difficile.

Ils ont connu beaucoup de difficultés. Ils ont été mis à l'épreuve. Ils ont été tentés de nombreuses manières. Jacques ne veut pas que les croyants juifs abandonnent.

Il ne veut pas non plus qu'ils laissent leurs mauvais désirs les contrôler. Cette façon de vivre mènerait à la mort.

Au lieu de cela, Jacques les encourage à continuer à grandir dans la foi. Les croyants peuvent demander à Dieu la sagesse dont ils ont besoin. Ils peuvent avoir confiance que tout ce qui est bon vient de Dieu. Ils peuvent faire confiance à Dieu pour leur donner généreusement ce dont ils ont besoin.

Ce chemin mène à la vie éternelle dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** Jacques 1.1-18
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); mis à l'essai (ID: `keyterm:PutToTheTest`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`); approuvé (ID: `keyterm:Approved`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); béni (ID: `keyterm:Happy`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); Jacques (ID: `person:James.3`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); le bien (ID: `keyterm:Good`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); incapable d'être tenté (ID: `keyterm:NotTempted`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## Jacques 1.19–27 (id: 499427)

Tout ce que le peuple de Dieu pense, croit, dit et fait doit être en accord avec la parole de Dieu. Quand cela arrive, les croyants mènent une vie sainte.

Cette vie sainte dépend d'une écoute attentive de Dieu. Cette vie sainte dépend de l'obéissance aux véritables enseignements sur Dieu. Jacques en parle comme l'étude de la loi qui donne la liberté. C'est une autre façon de parler de la loi du Christ.

La loi est parfaite. Jésus libère les croyants du pouvoir du péché, de la mort et du mal. 

En écoutant et en étudiant, les croyants doivent mettre la parole de Dieu en pratique. Cela les amène à éviter de faire le mal. Cela les conduit également à prendre soin des personnes qui ont besoin d'aide.

* **Associated Passages:** Jacques 1.19-27
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi du Christ (ID: `133399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parfait (ID: `133417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pur (ID: `keyterm:Clean`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); béni (ID: `keyterm:Happy`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); loi (ID: `keyterm:Law`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); pur (ID: `keyterm:Undefiled`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); être juste (ID: `keyterm:Just`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); pur (ID: `keyterm:AboveCriticism`); Mirror (ID: `realia:Mirror`)

## Jacques 2.1–13 (id: 499428)

Jacques explique que les disciples de Jésus doivent traiter tout le monde avec respect. Ils ne doivent pas traiter certaines personnes mieux que d'autres.

Jacques donne un exemple de la façon dont les riches et les pauvres sont traités à son époque. La loi royale dont Jacques parle vient de l’Ancien Testament. C’est le commandement le plus important dans la loi de Moïse sur comment traiter les autres. Ce commandement enseigne aux gens à aimer leurs prochains comme ils s’aiment eux\-mêmes.

Jésus a montré que cela inclut la miséricorde envers les autres. Il raconte une histoire à ce sujet dans Matthieu 18\.21–35\.

Les disciples de Jésus ne seront pas jugés selon la loi de Moïse. Ils seront jugés selon la loi de liberté. Jacques veut dire que les croyants seront jugés selon la miséricorde de Dieu. Ils doivent donc traiter les autres avec miséricorde eux aussi.

* **Associated Passages:** Jacques 2.1-13
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** loi (ID: `keyterm:Law`); favoritisme (ID: `keyterm:Partiality`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); croire (ID: `keyterm:Believe`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Éternel (ID: `deity:Lord`); promesse (ID: `keyterm:Promise`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); decider (ID: `keyterm:Decided`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); sans pitié (ID: `keyterm:Merciless`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Footstool (ID: `realia:Footstool`); Synagogue (ID: `realia:Synagogue`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## Jacques 2.14–26 (id: 499429)

Si les gens croient en Jésus, leurs actions doivent le montrer. Quand les croyants agissent selon leur foi, ils obéissent à Dieu dans ce qu'ils disent et ce qu'ils font. Cela les conduit à faire de bonnes actions ou bonnes œuvres.

S'ils n'agissent pas selon leur foi, cela veut dire qu'ils ne croient pas vraiment en Dieu. Jacques dit que ce genre de foi est morte. Il donne des exemples de foi vivante. Il explique qu'Abraham a offert son fils Isaac sur un autel.

Ce n'est pas la même chose que de sacrifier des enfants. Isaac n'a pas été tué. Mais Abraham a montré qu'il était prêt à donner à Dieu ce qui était le plus important pour lui. Il était prêt à le faire parce qu'il croyait en Dieu et lui faisait confiance.

Le prochain exemple de Jacques est Rahab. Rahab a sauvé les espions israélites. Cela montre sa foi en Dieu. Les actions d'Abraham et de Rahab sont le contraire d'une foi morte. Leur foi était vivante, c'est pour cela qu'ils ont été rendus justes devant Dieu.

* **Associated Passages:** Jacques 2.14-26
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rahab (ID: `133673@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** croire (ID: `keyterm:Believe`); être juste (ID: `keyterm:Just`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Abraham (ID: `person:Abraham`); Éternel (ID: `deity:Lord`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); désoeuvré (ID: `keyterm:Idle`); Rahab (ID: `person:Rahab`); An Angel (ID: `deity:Angel`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); vide (ID: `keyterm:Empty`); Demons (ID: `deity:Demons`); Isaac (ID: `person:Isaac`); To Cause to Happen (ID: `keyterm:Happen`)

## Jacques 3.1–12 (id: 499430)

Les personnes qui enseignent aux autres au sujet de Jésus doivent enseigner ce qui est vrai. Elles sont responsables de leurs paroles devant Dieu. Pourtant, il est très difficile pour les gens de toujours dire ce qui est juste, bon et vrai. Essayer de faire cela est ce que Jacques appelle dompter ou contrôler sa langue.

La langue est une petite partie du corps que les gens utilisent pour dire des mots. Leurs mots montrent ce qu'ils ont dans le cœur. Les mots des gens sont très importants. Ils ont des effets dans la vie des autres. Jacques avertit ses lecteurs de ne pas faire le mal avec leur langue.

Certaines personnes louent Dieu comme leur Créateur et leur Père. Pourtant, elles maudissent aussi les gens et disent des choses pleines de haine contre eux. C'est Dieu qui a créé les gens. Une personne qui parle des gens en mal montre qu'elle n'aime pas Dieu et ne le sert pas complètement. C'est comme un arbre qui ne produit pas de bon fruit.

* **Associated Passages:** Jacques 3.1-12
* **Associated Articles:** Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** corps (ID: `keyterm:Body.3`); benir (ID: `keyterm:Bless`); persuader (ID: `keyterm:Persuade`); intrans. trébucher (ID: `keyterm:Stumble`); Hell (ID: `place:Hell`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); Éternel (ID: `deity:Lord`); méfaits (ID: `keyterm:UnjustDeed`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); enfer (ID: `keyterm:Gehenna`); Rudder (ID: `realia:Rudder`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Creeping Animal (ID: `fauna:CreepingAnimal`); Ship (ID: `realia:Ship`); Fig (ID: `flora:Fig`); Vine (ID: `flora:Vine`); Fish (ID: `fauna:Fish`); Monitor (ID: `fauna:Iguana`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Chameleon (ID: `fauna:Chameleon`); Lizard (ID: `fauna:Lizard`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`)

## Jacques 3.13–18 (id: 499431)

Jacques parle de deux sortes de sagesse. L'une vient de Dieu dans le ciel. Jacques dit que l'autre appartient à la terre.

Jacques parle aussi de la sagesse qui vient du diable. Jacques parle de vivre selon la volonté du diable. Les personnes qui vivent comme cela veulent d'abord satisfaire leurs propres besoins. Elles sont jalouses de ce que les autres ont. Elles veulent les meilleures choses pour elles\-mêmes. Cette façon de vivre conduit à de nombreux problèmes et au péché.

La sagesse du ciel montre comment Dieu veut que son peuple vive. La volonté de Dieu est que les gens soient humbles et honnêtes. Il veut qu'ils lui obéissent. Il veut aussi qu'ils soient miséricordieux. Il veut qu'ils fassent la paix avec ceux qui les entourent. Le Saint\-Esprit aide les gens à vivre selon la volonté de Dieu. Dieu veut que les gens vivent selon la bonté, la justice et la sainteté.

* **Associated Passages:** Jacques 3.13-18
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** jalousie (ID: `keyterm:Resentment`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); non spirituel (ID: `keyterm:Natural`); sincère (ID: `keyterm:Unhypocritical`); manière de vivre (ID: `keyterm:Behavior`); doux (ID: `keyterm:Gentle`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); demoniaque (ID: `keyterm:Demonic`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); être juste (ID: `keyterm:Just`); le bien (ID: `keyterm:Good`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`)

## Jacques 4.1–17 (id: 499432)

Être un ami du monde veut dire vivre selon la sagesse du diable. Le diable offre aux gens un plaisir mauvais qui dépend du péché. Cela conduit les gens à l'orgueil et à vouloir toujours plus de choses. Cela les amène à maltraiter les autres. Les gens qui vivent comme cela ne sont pas fidèles à Dieu. 

Dieu offre aux gens la véritable joie. Les gens qui s'approchent de lui connaissent cette joie. Ils doivent être humbles s'ils veulent s'approcher de Dieu. Ils doivent reconnaître qu'ils ont besoin de sa grâce et de son pardon. Ils doivent reconnaître que Dieu est celui qui décide de ce qui est bien ou mal. C'est ce que Jacques veut dire en parlant de Dieu comme législateur. 

C'est aussi ce qu'il veut dire en parlant de Dieu comme juge. Parler en mal des autres croyants va contre sa volonté. Si une personne va contre sa volonté, c'est qu'elle est pleine d'orgueil. Les gens orgueilleux sont sûrs que leurs plans se réaliseront. Ils n'acceptent pas que Dieu seul contrôle l'avenir. Jacques veut que les croyants fassent de bonnes œuvres chaque jour au lieu de se glorifier de plans pour l'avenir.

* **Associated Passages:** Jacques 4.1-17
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); decider (ID: `keyterm:Decided`); vie (ID: `keyterm:Life`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); bien (ID: `keyterm:Honest`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); loi (ID: `keyterm:Law`); législateur (ID: `keyterm:Lawgiver`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); purifier (ID: `keyterm:Cleanse.2`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); grâce (ID: `keyterm:Favor`)

## Jacques 5.1–11 (id: 499433)

Les croyants juifs à qui Jacques écrit sont maltraités par des riches. Jacques écrit contre les mauvaises actions de ces personnes riches.

Les gens riches gardent tout pour eux. Ils s'assurent d'avoir tout ce qu'ils veulent. Ils font cela même si d'autres personnes manquent de choses dont ils ont besoin. Les riches ne paient pas les travailleurs pour leur travail. Au tribunal, ils traitent injustement les personnes qui n'ont rien fait de mal. Jacques les avertit que Dieu les jugera. Ils souffriront après le retour de Jésus sur terre.

Jacques donne cet avertissement pour encourager ceux qui sont maltraités par les riches. Alors qu'ils souffrent, les croyants juifs peuvent faire confiance à Dieu. Il sera miséricordieux envers eux. Il est plein d'amour et de bienveillance envers eux. Ils doivent être patients comme les agriculteurs. Ils doivent aussi être patients comme Job. Comme les prophètes, leur foi doit être forte. Ils ne doivent pas abandonner. Ils ne doivent pas se juger les uns les autres. Ils doivent faire confiance à Dieu pour être le Juge.

* **Associated Passages:** Jacques 5.1-11
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); miséricordieux (ID: `keyterm:Compassionate`); Job (ID: `person:Job`); être juste (ID: `keyterm:Just`); nom (ID: `keyterm:Name`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); très compatissant (ID: `keyterm:FullOfCompassion`); considérer chanceux ou heureux (ID: `keyterm:RegardAsHappy`); decider (ID: `keyterm:Decided`); condamner (ID: `keyterm:Condemn`); Door (ID: `realia:Door`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## Jacques 5.12–20 (id: 499434)

Les mots et les prières des croyants ont de la puissance. 

Les croyants doivent être honnêtes pour que les autres puissent toujours les croire.

Jacques mentionne trois façons dont les croyants peuvent utiliser des paroles et des prières pour s'aider les uns les autres. La première est de chanter des louanges à Dieu quand ils sont heureux. Cela encourage les autres croyants.

Une deuxième façon d'utiliser la prière pour aider les autres est de prier pour ceux qui sont sont en difficulté ou qui sont malades. Les anciens de l'Église et tous ceux qui croient en Dieu peuvent le faire. Ils peuvent prier les uns pour les autres au nom de Jésus. Ils peuvent oindre un croyant avec de l'huile comme l'huile d'olive. Cela montre qu'ils croient que Jésus est le Seigneur qui guérit.

Une autre bonne façon d'utiliser la parole est de parler sincèrement les uns avec les autres des péchés. Quand les croyants confessent leurs péchés les uns aux autres, ils apprennent à être humbles et à ne pas se juger les uns les autres. Cela leur permet aussi de s'entraider à éviter de pécher. Cela les aide à s'éloigner des façons de vivre qui mènent à la mort.

* **Associated Passages:** Jacques 5.12-20
* **Associated Articles:** Au nom de Jésus (ID: `133325@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Olivier (ID: `133394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** prier (ID: `keyterm:Pray`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); être juste (ID: `keyterm:Just`); nom (ID: `keyterm:Name`); adjuration (ID: `keyterm:Oath`); pardonner (ID: `keyterm:Forgive`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); église (ID: `keyterm:Church`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); Élie (ID: `person:Elijah`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)
