# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## 1 Pierre 1.1–12 (id: 499435)

Pierre dit aux croyants qu'ils sont dans une relation d'alliance avec Dieu. C'est la nouvelle alliance. Elle a été mise en œuvre par le sang de Jésus quand il est mort sur la croix.

Dans l'alliance, Dieu donne une nouvelle naissance et une espérance vivante. La nouvelle naissance est une image du moment où les croyants sont nés de nouveau. Dans l'alliance, les croyants obéissent au Christ. Lorsque les gens croient en Jésus, ils reçoivent une nouvelle naissance. C'est le début de leur salut.

Le salut des croyants sera complet quand ils verront leur Seigneur Jésus\-Christ. Il est leur espérance vivante. Dieu a planifié ce salut bien avant la naissance de Jésus. Il y a longtemps, les prophètes en Israël avaient compris quelque chose à ce sujet. Ils savaient que le salut viendrait par la souffrance et le sacrifice du Messie. Ensuite, le Messie recevrait la gloire. Cette Bonne Nouvelle remplit les croyants d'amour pour Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 1.1-12
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Naître de nouveau (ID: `133341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Galatie (ID: `place:Galatia`); Pontus (ID: `place:Pontus`); Cappadoce (ID: `place:Cappadocia`); Bithynie (ID: `place:Bithynia`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); sang (ID: `keyterm:Blood`); pur (ID: `keyterm:Undefiled`); parler (ID: `keyterm:Speak`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vie (ID: `keyterm:Life`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Pierre (ID: `person:Peter`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Asie (ID: `place:Asia`); servir (ID: `keyterm:Serve`); tester (ID: `keyterm:Interpret`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`)

## 1 Pierre 1.13–2.3 (id: 499436)

Les croyants aiment Jésus, alors ils obéissent à Dieu. Ils essaient de vivre une vie sainte en suivant l'exemple de Jésus.

Jésus n'a pas de défauts et n'a jamais de désirs mauvais. Pierre appelle le message à propos de Jésus la parole vivante de Dieu. Cela veut dire que la vérité sur Jésus est plus que de simples mots. Ce message peut changer la vie des gens.

Les personnes qui croient à la parole de Dieu commencent à vivre d'une nouvelle façon. C'est ce que veut dire naître de nouveau. Ces personnes naissent dans le royaume de Dieu et attendent le retour de Jésus. Ces personnes sont comme des étrangers sur terre jusqu'à son retour.

Les croyants commencent cette nouvelle façon de vivre comme des bébés. Ils grandissent dans la foi en recevant la parole de Dieu et en l'étudiant. Pierre en parle comme boire du lait et goûter combien Dieu est bon.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 1.13-2.3
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); saint (ID: `keyterm:Holy`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); appeler (ID: `keyterm:CallUpon`); amour fraternel (ID: `keyterm:LoveForOnesFellowBeliever`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); libération (ID: `keyterm:Liberation`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); sang (ID: `keyterm:Blood`); intelligence (ID: `keyterm:Mind.2`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sans mélange (ID: `keyterm:Unadulterated`); vérité (ID: `keyterm:Truth`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); decider (ID: `keyterm:Decided`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); désirer ardemment (ID: `keyterm:LongFor`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); le bien (ID: `keyterm:Good`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); sans valeur (ID: `keyterm:Worthless`); raisonnable (ID: `keyterm:Rational`); hypocrisie (ID: `keyterm:Hypocrisy`); pur (ID: `keyterm:AboveCriticism`); sincère (ID: `keyterm:Unhypocritical`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Grass (ID: `flora:Grass`); Wild Flower (ID: `flora:WildFlower`)

## 1 Pierre 2.4–10 (id: 499437)

Pierre parle de Jésus comme d'une pierre vivante et très importante dans un bâtiment. Ce bâtiment est un temple. 

Pierre ne parle pas du temple de Jérusalem. Il veut dire l'Église. L'Église est faite de ceux qui appartiennent à Jésus.

La plupart des gens en Israël n'ont pas accepté Jésus comme le Messie envoyé par Dieu. Pierre utilise des mots du Psaume 118 et du chapitre 8 d'Ésaïe pour parler de cela.

Les gens à qui Pierre écrit cette lettre croient en Jésus. C'est pour cela que Pierre dit qu'eux aussi sont des pierres vivantes. Ils font partie de la maison de Dieu.

Cela veut dire que les disciples de Jésus peuvent adorer Dieu partout dans le monde. Partout où ils vont, ils peuvent montrer aux autres qui est Dieu.

Pierre parle des croyants avec des mots qui ont toujours été utilisés pour les Israélites. Il dit que les croyants sont un royaume de sacrificateurs ou un sacerdoce royal. Il dit aussi qu'ils sont une nation sainte. Cela montre que tous ceux qui suivent Jésus sont le peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 2.4-10
* **Associated Articles:** Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** choisi (ID: `keyterm:Chosen`); Éternel (ID: `deity:Lord`); rejeter (ID: `keyterm:Reject`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); saint (ID: `keyterm:Holy`); croire (ID: `keyterm:Believe`); vie (ID: `keyterm:Life`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); ne pas réussir ou refuser de croire (ID: `keyterm:Disbelieve`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); scripture (ID: `keyterm:Scripture`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); House (ID: `realia:House`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## 1 Pierre 2.11–25 (id: 499438)

Les croyants à qui Pierre écrit sont dans différents endroits dans tout l'est des terres romaines. Ils vivent parmi des gens qui ne croient pas en Jésus. Pierre veut qu'ils mènent des vies pieuses et saintes. Cela montrera aux non\-croyants qui est Dieu.

Pierre donne deux instructions principales sur comment faire cela. Premièrement, les croyants doivent faire de bonnes œuvres. Ils ne doivent pas agir selon des désirs pécheurs. Deuxièmement, ils doivent montrer leur respect pour Dieu en honorant les personnes qui sont en position d'autorité.

Pierre sait que les autorités humaines n'arrivent pas toujours à faire régner l'ordre. Elles punissent souvent des personnes innocentes. Une histoire à ce sujet est racontée dans le livre des Actes au chapitre 12\. C'est une histoire de la vie de Pierre. 

Pierre n'enseigne pas que c'est bien que les gens soient maltraités. Il n'enseigne pas que certaines personnes ont le droit de maltraiter les autres. Pierre montre simplement comment la souffrance des croyants ressemble à la celle de Jésus.

Quand Jésus a été traité injustement, il n'a pas attaqué les personnes qui lui ont fait du mal. Il a fait confiance à Dieu pour juger avec justice au jour du jugement. C'est l'exemple que les croyants doivent suivre.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 2.11-25
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); appartenant à ce monde (ID: `keyterm:Carnal`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); adv. injustement (ID: `keyterm:Unjust`); decider (ID: `keyterm:Decided`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); le bien (ID: `keyterm:Good`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); doux (ID: `keyterm:Gentle`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`)

## 1 Pierre 3.1–9 (id: 499439)

Pierre enseigne aux épouses et aux maris comment vivre de la bonne manière. Ce qu'il leur dit n'est pas toujours ce qui était courant à cette époque\-là. Le plus important dans ses instructions est que les croyants doivent montrer aux non\-croyants qui est Dieu. Ils le font par leur façon de vivre.

Les instructions de Pierre aident aussi les croyants mariés à prier ensemble. Dans les premières Églises, il arrivait souvent que les femmes deviennent croyantes avant les hommes. Cela donnait à une épouse l'occasion de montrer à son mari combien Jésus change les gens.

Pierre enseigne que la véritable beauté d'une épouse n'est pas la beauté extérieure. La véritable beauté vient de l'espoir que l'épouse a en Dieu. Cet espoir la remplit de douceur plutôt que de peur. La véritable autorité pour un mari ne vient pas en forçant sa femme à faire des choses. Sa véritable autorité en tant que mari vient en honorant son épouse comme son égale devant Dieu. Le mari doit utiliser sa force pour protéger son épouse et prendre soin d'elle.

Les hommes et les femmes qui sont croyants reçoivent le don de Dieu de la vie éternelle. Pour cette raison, Pierre dit à tous les croyants d'être humbles les uns envers les autres. Ils ne doivent pas faire de mal aux personnes qui leur font du mal. Au lieu de cela, ils doivent offrir des paroles pleines de douceur et d'amour. C'est une façon de faire de bonnes choses que les non\-croyants remarqueront.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 3.1-9
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); vie (ID: `keyterm:Life`); sans saleté (ID: `keyterm:Pure`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); saint (ID: `keyterm:Holy`); benir (ID: `keyterm:Bless`); Abraham (ID: `person:Abraham`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Sara (ID: `person:Sarah`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); imperissable (ID: `keyterm:Imperishable`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); partageant le même sentiment (ID: `keyterm:Sympathetic`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); sensible (ID: `keyterm:Tenderhearted`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)

## 1 Pierre 3.10–22 (id: 499440)

Les croyants à qui Pierre écrit cette lettre sont maltraités parce qu'ils suivent Jésus. Pierre leur donne des instructions sur comment réagir à cela. Ses instructions sont de continuer à faire le bien et de continuer à honorer Jésus comme Seigneur.

Ils doivent être doux et respectueux quand ils répondent aux questions sur leur espérance. Pierre les encourage aussi en leur rappelant les souffrances injustes de Jésus. Il était prêt à souffrir pour ramener les gens à Dieu. Ramener les gens à Dieu veut dire les rendre justes devant Dieu.

Jésus a été tué, puis le Saint\-Esprit l'a ramené à la vie. C'est comme cela que Jésus a remporté la victoire et pris le contrôle. Il contrôle le diable et tous les êtres spirituels maléfiques, les puissances et les autorités. Pierre dit que ce sont des esprits en prison. La résurrection de Jésus était une annonce pour eux que leur pouvoir est brisé.

Le baptême rappelle aux croyants qu'ils peuvent être certains du pouvoir de Jésus de les sauver. Dieu avait protégé la famille de Noé du déluge des milliers d'années avant cela. Dieu aidera les croyants à traverser leurs souffrances en suivant fidèlement Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 3.10-22
* **Associated Articles:** Baptême (ID: `133289@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `133482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le déluge (ID: `133486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); le bien (ID: `keyterm:Good`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); conscience (ID: `keyterm:Conscience`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vie (ID: `keyterm:Life`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); béni (ID: `keyterm:Happy`); saint (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); prier (ID: `keyterm:Pray`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); baptême (ID: `keyterm:Baptism`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); Noah (ID: `person:Noah`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); Boat (ID: `realia:Boat`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## 1 Pierre 4:1–19 (id: 499441)

Pierre parle de comment les croyants à qui il écrit vivaient avant de devenir croyants. Ce n'est pas comme cela que Dieu veut qu'ils vivent maintenant. Les non\-croyants autour d'eux veulent qu'ils continuent à vivre de la même manière qu'avant, dans le péché. Mais Pierre rappelle aux croyants que leur vie sur terre ne durera pas très longtemps. Ils doivent donc faire la volonté de Dieu sur terre tant qu'ils le peuvent.

Cela veut dire prier, accueillir des gens chez eux et aimer les autres profondément. Cela veut dire recevoir la grâce et la force que Dieu leur donne. Cela veut dire utiliser les dons de l'Esprit pour servir les autres.

Les souffrances font partie de la vie des chrétiens. Cela ne devrait pas être une surprise puisque le Christ a lui\-même souffert. Ils suivent son exemple. À l'époque de Pierre, certains croyants ont été tués parce qu'ils suivaient Jésus. Le livre des Actes aux chapitres 7 et 12 en parle. Leur mort est venue d'un jugement par d'autres êtres humains. Pierre appelle cela être jugé selon les normes humaines.

Pierre encourage les croyants en leur disant que Dieu lui\-même jugera ceux qui les maltraitent. Même si des croyants meurent, la puissance de Dieu donnera la vie à la partie d'eux qui est spirituelle. Dieu les a créés et il leur sera fidèle. Pierre veut donc que les croyants fassent confiance à Dieu et continuent à faire le bien.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 4.1-19
* **Associated Articles:** Dons de l'Esprit (ID: `133401@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); vie (ID: `keyterm:Life`); decider (ID: `keyterm:Decided`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); servir (ID: `keyterm:Serve`); partager (ID: `keyterm:Share`); chrétien (ID: `group:Christ`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); béni (ID: `keyterm:Happy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); nom (ID: `keyterm:Name`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); prier (ID: `keyterm:Pray`); défendu (ID: `keyterm:Disgusting`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); vie quotidienne (ID: `keyterm:DailyLife`); idolâtrie (ID: `keyterm:Idolatry`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); être juste (ID: `keyterm:Just`); aide (ID: `keyterm:Salvation`)

## 1 Pierre 5.1–5 (id: 499442)

Pierre parle des anciens de l'Église et des dirigeants comme des bergers du peuple de Dieu.

Ses instructions sont comme celles de Jésus à ses disciples dans Luc 22\.24–30\.

Les dirigeants d'Église ne doivent pas agir avec orgueil ni dominer sur les autres. Jésus est le Berger en chef et ils doivent lui obéir. Ils doivent suivre l'exemple de Jésus en étant des chefs qui servent.

Les dirigeants qui servent fidèlement partageront la gloire de Jésus quand il reviendra sur terre.

Les autres croyants doivent respecter et suivre ces dirigeants qui suivent l'exemple de Jésus.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 5.1-5
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Flock (ID: `fauna:Flock`); Goat (ID: `fauna:Goat`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## 1 Pierre 5.6–14 (id: 499443)

Pierre termine sa lettre en encourageant les croyants de plusieurs manières. Il leur rappelle que Dieu se soucie vraiment de son peuple. Ils peuvent lui faire entièrement confiance.

Le diable essaie de faire douter les croyants. Il essaie de les faire douter de Dieu et de les empêcher de lui obéir. Pierre en parle comme de se faire engloutir par le diable. Mais Dieu donne aux croyants la grâce dont ils ont besoin pour s'opposer au diable. Ils sont humbles ou faibles, mais Dieu est puissant. Il leur donne la force de s'accrocher à lui.

Les croyants ne sont pas seuls dans leurs luttes et leurs souffrances. Le peuple de Dieu dans le monde entier souffre également et lutte contre le mal. Ils sont unis dans la famille de Dieu et dans l'amitié.

Les croyants ont probablement aussi été encouragés par les salutations de Silas, de Marc et de l'Église. Pierre utilise le nom de Babylone pour parler de Rome.

* **Associated Passages:** 1 Pierre 5.6-14
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marc (ID: `133321@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `133373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); en christ (ID: `keyterm:InChrist`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Babylone (ID: `place:Babylon`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); vrai (ID: `keyterm:True`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Silas (ID: `person:Silas`); Marc (ID: `person:Mark`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); Lion (ID: `fauna:Lion`)
