# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 3 Jean 1.1–15 (id: 145168)

Jean se désignait comme l'ancien. Il parlait peut\-être de son âge ou du fait qu'il était un ancien de l'église. Il était rempli de joie parce que la vie spirituelle de son ami Gaïus se passait bien. Cela signifiait que Gaïus suivait Jésus fidèlement. Dans 1 Jean 3\.18, Jean a écrit concernant la mise en action de la foi et de l'amour des croyants. C'est ce que Gaïus faisait en accueillant et en aidant les croyants qui voyageaient. De cette manière, il soutenait les personnes qui répandaient la Bonne Nouvelle de Jésus. C'était très différent de ce que faisait un homme nommé Diotrèphe. Diotrèphe dominait les autres membres de l'église. Cela allait à l'encontre des instructions de Pierre pour les dirigeants de l'église (1P 5\.3\). Diotrèphe racontait des mensonges sur Jean. Jean avait prévu de parler à Diotrèphe de ce qu'il faisait de mal. Son plan était conforme à l'enseignement de Paul sur la correction des anciens de l'église dans 1 Timothée 5\.20\. Jean voulait que Gaïus évite de faire le mal et qu'il fasse plutôt le bien. Démétrius était un exemple de croyant qui faisait le bien. Il était fidèle à la vérité sur Jésus.

* **Associated Passages:** 3 Jean 1.1-15
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** vérité (ID: `keyterm:Truth`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); église (ID: `keyterm:Church`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Éternel (ID: `deity:Lord`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); nom (ID: `keyterm:Name`); Gaïus (ID: `person:Gaius.4`); Diotrèphe (ID: `person:Diotrephes`); Démétrius (ID: `person:Demetrius`); prier (ID: `keyterm:Pray`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); espoir (ID: `keyterm:Hope`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); sois obligé (ID: `keyterm:Ought`); faire du bien (ID: `keyterm:DoGood`); Cause of Joy (ID: `keyterm:CauseOfJoy`); le bien (ID: `keyterm:Good`); vrai (ID: `keyterm:True`); Pen (ID: `realia:Pen`); Ink (ID: `realia:Ink`); Reed (ID: `flora:Reed`)
