# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Jude 1.1–4 (id: 499458)

Jude pourrait dire qu'il est le frère de Jésus et de Jacques. Au lieu de cela, il dit qu'il est le serviteur de Jésus, qui est le Seigneur et le Roi. Cela montre que Jude est humble.

Il dit aux croyants qu'ils sont choisis, aimés et en sécurité. Il dit ces choses pour les encourager, car un danger menace l'Église. Le danger est que des impies enseignent des choses qui ne sont pas vraies. Ces mauvaises personnes encouragent les croyants à arrêter d'être fidèles à la Bonne Nouvelle.

Jude écrit pour encourager les croyants à défendre la foi. Cela veut dire combattre pour s'accrocher à ce qui est vrai à propos de Dieu. Cela veut dire faire des efforts pour rester fidèle à la volonté de Dieu. Le combat est à l'intérieur des personnes quand elles grandissent dans la foi et suivent Jésus. Quand les croyants refusent de croire ceux qui enseignent des mensonges, le combat a aussi lieu dans leurs relations avec les autres.

À l'époque de Jude, un de ces mensonges est à propos de la grâce de Dieu. Les impies enseignent que la grâce de Dieu leur donne la permission de faire tout ce qu'ils veulent. Ils utilisent cela comme une permission pour les péchés sexuels. Ce mensonge les amène à refuser d'obéir à Jésus Christ en tant que Messie et Roi.

Pierre écrit aussi au sujet de gens qui détestent être sous l'autorité de Jésus (2 Pierre 2\.10\).

* **Associated Passages:** Jude 1.1-4
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jude (ID: `133420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes impies (ID: `133777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Jude (ID: `person:Jude`); saint (ID: `keyterm:Holy`); prier (ID: `keyterm:AskFor`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); commun (ID: `keyterm:InCommon`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Jacques (ID: `person:James.3`); sérieux (ID: `keyterm:Eagerness`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); croire (ID: `keyterm:Believe`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`)
## Jude 1.5–16 (id: 499459)

Les impies et les êtres spirituels maléfiques ont causé des problèmes au peuple de Dieu auparavant.

Jude donne de nombreux exemples de cela du passé d’Israël. Ces histoires se trouvent dans l’Ancien Testament et dans d’autres écrits juifs. Certains des exemples montrent le jugement de Dieu contre ceux qui s'opposent à lui. Cela inclut les Israélites, les anges et les habitants de Sodome et Gomorrhe.

D'autres exemples montrent à quoi ressemblent les impies dans l'Église. Contrairement à l'ange Michel, ils n'acceptent pas l'autorité. Jude les compare à Caïn, Balaam et Coré.

Il les compare aussi à des choses dans la nature. Cela montre qu'ils ne font pas ce qu'ils devraient faire. Le dernier exemple est qu'ils n'écoutent pas les avertissements. Jude mentionne une prophétie du livre d'Hénoc à propos du jugement de Dieu sur les impies. Mais les impies du temps de Jude n'écoutent pas les avertissements. Ils continuent à suivre leurs mauvais désirs.

* **Associated Passages:** Jude 1.5-16
* **Associated Articles:** Livre d'Énoch (ID: `133421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caïn (ID: `133474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sodome et Gomorrhe (ID: `133501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Qoré (ID: `133645@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `133650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Michel (ID: `133817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** jugement (ID: `keyterm:Judgment`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Koré (ID: `person:Korah.3`); Micaël (ID: `person:Michael.11`); Adam (ID: `person:Adam`); amour (ID: `keyterm:FellowshipMeal`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); feu éternel (ID: `keyterm:EternalFire`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); parler (ID: `keyterm:Speak`); Sodome (ID: `place:Sodom`); Gomorrhe (ID: `place:Gomorrah`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); Caïn (ID: `person:Cain`); Égypte (ID: `place:Egypt`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Moïse (ID: `person:Moses`); An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Hénoc (ID: `person:Enoch.2`); Balaam (ID: `person:Balaam`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Chain (ID: `realia:Chain`)
## Jude 1.17–25 (id: 499460)

Jude ne veut pas que ses chers amis deviennent comme les impies dans l'Église. Ces personnes veulent séparer les croyants en différents groupes.

Rester ensemble dépend de rester ensemble dans l'amour de Dieu. C'est comme l'enseignement de Jésus dans Jean 15\.9–10 à propos de rester dans son amour. Les croyants doivent se fortifier ensemble dans la foi. Ils doivent faire confiance au Saint\-Esprit pour les guider et les aider. Ils doivent prier ensemble.

En attendant la miséricorde de Jésus, ils doivent être miséricordieux les uns envers les autres. Comment faire cela dépend des besoins de chacun.

Jude termine sa lettre en louant Dieu. Quand les croyants luttent pour la foi, ils peuvent faire confiance au vrai Dieu. Il est capable de protéger son peuple du pouvoir du péché. Dieu est leur Sauveur et les amènera dans sa gloire au ciel.

Jude parle du royaume de Dieu. Cela donne de la joie à Dieu et aux croyants. Le Seigneur Jésus\-Christ sera loué pour toujours.

* **Associated Passages:** Jude 1.17-25
* **Associated Articles:** Le Seigneur Jésus-Christ (ID: `133398@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@Unknown`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); pitié (ID: `keyterm:Mercy`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); bien, aimé (ID: `keyterm:Beloved`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); évaluer (ID: `keyterm:Discern`); prier (ID: `keyterm:Pray`); aimer (ID: `keyterm:Love`); ce qui est dit (ID: `keyterm:Word`); causer des divisions (ID: `keyterm:CreatingDivisions`); vie (ID: `keyterm:Life`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); non spirituel (ID: `keyterm:Natural`); saint (ID: `keyterm:Holy`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); sauveur (ID: `keyterm:Savior`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Clothing (ID: `realia:Clothing`)
