# Notes d'étude (Biblica)

**Biblica Study Notes** © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *Biblica Study Notes* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文)from Biblica Study Notes © 2023 Biblica Inc. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## Apocalypse 1.1–8 (id: 499461)

L'Apocalypse est une lettre aux croyants de sept Églises en Asie Mineure. La lettre est pleine de prophéties. Elle est connue comme un écrit apocalyptique.

Jean commence la lettre en louant Dieu le Père. Il loue aussi Jésus\-Christ le Messie. Jésus a autorité sur tous les dirigeants de la terre.

Jean rappelle aux croyants de nombreuses vérités à propos d'eux\-mêmes. Ils servent le Roi qui a toute la gloire et la puissance. Jésus les aime. Ils font partie du royaume de Dieu et de la famille de Dieu. À cause de cela, ils sont un royaume et ils sont aussi des sacrificateurs ou prêtres.

C'est comme cela que Dieu appelle son peuple de la nation d'Israël dans l'Ancien Testament. Dieu les appelle un royaume de prêtres (ou de sacrificateurs).

Jean utilise des mots des prophètes dans l'Ancien Testament. Il les utilise pour parler du retour de Jésus dans le futur. Jésus dit qu'il est l'Alpha et l'Oméga. Il promet de revenir sur terre.

* **Associated Passages:** Apocalypse 1.1-8
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asie Mineure (ID: `133365@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alpha et Oméga (ID: `133422@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jean (ID: `person:John.2`); Asie (ID: `place:Asia`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); sang (ID: `keyterm:Blood`); aimer (ID: `keyterm:Love`); béni (ID: `keyterm:Happy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); église (ID: `keyterm:Church`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Apocalypse 1.9–20 (id: 499462)

Jean et les croyants à qui il écrit souffrent. Ils sont maltraités parce qu'ils suivent Jésus comme Seigneur.

Jean écrit à propos de sa première vision. Il l'a eue quand il était sur l'île de Patmos le jour du Seigneur. Cette vision est celle de Jésus après sa résurrection d'entre les morts.

Pour Jean, Jésus ressemble au Fils de l'homme et au Dieu éternel. Le prophète Daniel parle d'eux dans une vision racontée dans Daniel 7\.9–22\.

Pour Jean, les paroles de Jésus ressemblent à une épée. Dans le livre d'Ésaïe, les paroles du serviteur de Dieu sont aussi comme une épée (Ésaïe 49\.2\).

La vision de Jésus est si puissante que Jean se sent comme s'il était mort. Mais Jésus le réconforte. Il veut que Jean partage son message avec les Églises. Les sept chandeliers sont un signe des Églises.

* **Associated Passages:** Apocalypse 1.9-20
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Patmos (ID: `133423@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du Seigneur (ID: `133424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épée (ID: `133800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éternel (Dieu) (ID: `133819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); église (ID: `keyterm:Church`); Sardes (ID: `place:Sardis`); Philadelphie (ID: `place:Philadelphia`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Pergame (ID: `place:Pergamum`); Smyrne (ID: `place:Smyrna`); Laodicée (ID: `place:Laodicea`); Patmos (ID: `place:Patmos`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); Hell (ID: `place:Hell`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Thyatire (ID: `place:Thyatira`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Jean (ID: `person:John.2`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Bag (ID: `realia:Bag`); Belt (ID: `realia:Belt`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Apocalypse 2.1–17 (id: 499463)

Jean écrit les messages de Jésus comme des lettres aux Églises.

Dans la lettre à l'Église d'Éphèse, Jésus dit qu'il sait que les croyants souffrent. Ils lui restent fidèles malgré tout. Pourtant, il veut qu'ils l'aiment à nouveau comme avant. Leur amour pour lui doit être aussi fort que quand ils ont cru en lui.

Jésus réconforte l'Église de Smyrne. Ils vont connaître des temps difficiles. Certains de ces croyants seront tués parce qu'ils suivent Jésus. Mais il leur promet de leur donner une vie que la seconde mort ne peut pas détruire.

Certains dans l'Église de Pergame ne sont pas fidèles à Jésus. Ils suivent des enseignements sur lui qui ne sont pas vrais. Certains de ces enseignements ressemblent à ceux du prophète Balaam longtemps avant l'époque de Jean. D'autres enseignements viennent des Nicolaïtes. 

On ne sait pas exactement qui étaient les Nicolaïtes. Mais leurs enseignements vont contre les enseignements et les commandements de Jésus. Jésus appelle les croyants de Pergame à se détourner du péché.

* **Associated Passages:** Apocalypse 2.1-17
* **Associated Articles:** Éphèse (ID: `133387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lettres aux églises (ID: `133425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Smyrne (ID: `133426@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deuxième mort (ID: `133427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pergame (ID: `133428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `133650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** église (ID: `keyterm:Church`); vie (ID: `keyterm:Life`); nom (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Nicolaïte (ID: `group:Nicolaitans`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Satan (ID: `deity:Satan`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); Antipas (ID: `person:Antipas`); Éphèse (ID: `place:Ephesus`); Pergame (ID: `place:Pergamum`); Smyrne (ID: `place:Smyrna`); aimer (ID: `keyterm:Love`); Balak (ID: `person:Balak`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Éternel (ID: `deity:Lord`); paradis (ID: `keyterm:Paradise`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); ce qui cause le péché ou donne l'occasion de pécher (ID: `keyterm:StumblingBlock`); Jews (ID: `group:Jews`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); Israël (ID: `person:Israel`); Balaam (ID: `person:Balaam`); Prison (ID: `realia:Prison`)

## Apocalypse 2.18–3.6 (id: 499464)

La lettre de Jésus à l'Église de Thyatire montre qu'il connaît très bien ses disciples. Il sait qu'ils travaillent beaucoup. Il sait aussi qu'ils l'aiment profondément.

Mais il sait qu'ils ne lui sont pas toujours fidèles. Certains croyants à Thyatire sont coupables de péchés sexuels. Ils pèchent aussi par rapport à la nourriture. Cela montre qu'ils n'obéissent pas à Jésus comme Seigneur. Au lieu de cela, ils suivent une fausse prophétesse que Jésus appelle Jézabel.

La foi de beaucoup de croyants dans l'Église de Sardes est morte. Jacques parle de la foi morte dans Jacques 2\.14–26\. Jésus veut qu'ils se réveillent et obéissent à Dieu.

D'autres croyants à Sardes obéissent fidèlement à Jésus. Il dit que c'est comme s'ils portaient des vêtements blancs.

* **Associated Passages:** Apocalypse 2.18-3.6
* **Associated Articles:** Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Thyatire (ID: `133429@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sardes (ID: `133430@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Vêtus de blanc (ID: `133431@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jézabel (ID: `133737@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** église (ID: `keyterm:Church`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); nom (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Sardes (ID: `place:Sardis`); Thyatire (ID: `place:Thyatira`); vie (ID: `keyterm:Life`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Jézabel (ID: `person:Jezebel`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Satan (ID: `deity:Satan`); servir (ID: `keyterm:Serve`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Rod (ID: `realia:Rod`); Bed (ID: `realia:Bed`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Apocalypse 3.7–22 (id: 499465)

L'Église de Philadelphie a l'occasion de partager la Bonne Nouvelle avec les autres. C'est ce que Jésus veut dire par la porte qu'il a ouverte pour eux.

Dans 1 Corinthiens 16\.9 et 2 Corinthiens 2\.12, Paul écrit au sujet de portes qui s'ouvrent comme celle\-ci. Les croyants de Philadelphie n'ont pas assez de force par eux\-mêmes. Jésus leur donnera la force de faire sa volonté. Il les fortifiera comme des piliers dans le temple de Dieu.

Les Juifs qui ne suivent pas Jésus s'opposent aux croyants de l'Église de Philadelphie. Jésus promet que même ces Juifs reconnaîtront un jour que Jésus aime ses disciples.

Les croyants de Laodicée sont devenus orgueilleux. Ils ne comprennent pas à quel point ils ont besoin de Jésus. Il les corrige parce qu'il les aime. Il est comme le maître revenant chez lui dans l'histoire qu'il raconte dans Luc 12\.35–38\. Il veut que les croyants de Laodicée soient prêts à le recevoir à son retour. Il promet de partager un repas avec ceux qui le reçoivent. Cela montre qu'il les aime profondément et veut qu'ils soient unis à lui.

* **Associated Passages:** Apocalypse 3.7-22
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Laodicée (ID: `133414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philadelphie (ID: `133432@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** église (ID: `keyterm:Church`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vrai (ID: `keyterm:True`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); nom (ID: `keyterm:Name`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Door (ID: `realia:Door`); Philadelphie (ID: `place:Philadelphia`); Laodicée (ID: `place:Laodicea`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); aimer (ID: `keyterm:Love`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); oint (ID: `keyterm:Anointed`); saint (ID: `keyterm:Holy`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); David (ID: `person:David`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); Satan (ID: `deity:Satan`); Jews (ID: `group:Jews`); pitoyable (ID: `keyterm:Pitiful`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); Eye Salve (ID: `realia:EyeSalve`); Throne (ID: `realia:Throne`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Capital (ID: `realia:Capital`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Apocalypse 4.1–11 (id: 499466)

Jean parle de sa deuxième vision. Elle se passe au ciel. Cette vision est celle de l'endroit au ciel où se trouve le trône de Dieu. Tout ce que Jean écrit jusqu'au chapitre 17 du livre de l'Apocalypse vient de cette vision.

Ce que Jean voit en premier ressemble à ce que d'autres prophètes ont vu dans des visions du trône de Dieu. Ces visions sont dans 1 Rois 22\.19, Ésaïe chapitre 6, Ézéchiel 1\.26–28 et Daniel 7\.9–10\. Les choses que Jean voit sont des signes de la puissance et de la gloire absolues de Dieu.

L'arc\-en\-ciel montre la splendeur et la gloire de Dieu. Dans la Bible, l'arc\-en\-ciel est un signe de sa miséricorde.

Jean entend et voit les 24 anciens et les quatre êtres vivants adorer Dieu. C'est comme une image de Dieu qui est loué pour toujours par toute la création.

* **Associated Passages:** Apocalypse 4.1-11
* **Associated Articles:** 24 anciens (ID: `133433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Quatre êtres vivants (ID: `133808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Throne (ID: `realia:Throne`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); saint (ID: `keyterm:Holy`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Torch (ID: `realia:Torch`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Door (ID: `realia:Door`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Cattle (ID: `fauna:Bull`)

## Apocalypse 5.1–14 (id: 499467)

Les paroles de Dieu sont écrites sur le rouleau. Elles sont à propos de ce qui va se passer. Elles sont à propos de son plan pour le ciel et la terre. Celui qui ouvre le rouleau mettra le plan de Dieu en route. Personne ne peut le faire sauf Jésus.

Jésus est le rejeton ou le germe de David. C'est une façon de dire qu'il est le Messie de la lignée de David. Jésus est aussi le lion de Juda. C'est une façon de dire qu'il vient de la lignée de Juda. Cela veut dire qu'il est le roi promis par Dieu. Ces noms parlent aussi de la force et de la puissance de Jésus.

Jésus est l'Agneau de Dieu. Ce nom dit comment il a remporté la victoire en étant faible et humble. Il a triomphé par la puissance de l'amour qui sacrifie tout pour les autres. L'Agneau semble avoir été mis à mort ou sacrifié. C'est parce que Jésus est mort sur la croix et a été ressuscité d'entre les morts.

Les anciens et les créatures vivantes le louent. Ils le louent parce qu'il est digne d'ouvrir le rouleau. Il est digne à cause de ce qu'il a accompli. Il a sauvé les gens du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Il a fait d'eux le peuple de Dieu. Des personnes de chaque tribu, chaque groupe ethnique et chaque nation croient en lui. Il les unit dans la famille royale de Dieu. C'est pour cela que l'Agneau est digne d'honneur.

Les anges chantent à ce sujet. Toute la création adore l'Agneau et Dieu. Dans Philippiens 2\.10, l'apôtre Paul écrit aussi à ce sujet.

* **Associated Passages:** Apocalypse 5.1-14
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agneau de Dieu (ID: `133338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); An Angel (ID: `deity:Angel`); benir (ID: `keyterm:Bless`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sang (ID: `keyterm:Blood`); proclamer (ID: `keyterm:Proclaim`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); Juda (ID: `person:Judah.4`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); saint (ID: `keyterm:Holy`); David (ID: `person:David`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Elders (ID: `group:GenericElders`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Juda (ID: `group:Judah`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Incense (ID: `realia:Incense`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`)

## Apocalypse 6.1–8 (id: 499468)

Sept sceaux gardent le rouleau fermé. Ils doivent être ouverts pour révéler le plan de Dieu pour le ciel et la terre. 

C'est le premier ensemble de sept choses qui préparent le monde pour le plan de Dieu. Jean voit des choses dans la vision du ciel. Ces choses provoquent des événements sur terre.

Quand l'Agneau ouvre les quatre premiers sceaux, Jean voit des chevaux avec leurs cavaliers. Ce sont des signes de choses mauvaises qui arrivent et que les êtres humains se font les uns aux autres.

Ils cherchent à avoir la victoire les uns sur les autres comme le cavalier sur le cheval blanc. Ils détruisent la paix comme le cavalier sur le cheval roux. Ils utilisent l'argent de manière injuste comme le cavalier sur le cheval noir. Ils se détruisent et se tuent les uns les autres comme le cavalier sur le cheval pâle.

L'Agneau n'envoie pas ces choses sur la terre. Les sceaux ouverts révèlent ou font découvrir que les choses qui se passent déjà sur terre sont très mauvaises. Pourtant, l'Agneau et les quatre êtres vivants montrent quelque chose d'important. Dieu a autorité sur le monde, peu importe à quel point il est mauvais.

* **Associated Passages:** Apocalypse 6.1-8
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sceau (ID: `133774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); Seal (ID: `realia:Seal`); Fourth Living Creature (ID: `deity:FourthLivingCreature`); Third Living Creature (ID: `deity:ThirdLivingCreature`); First Living Creature (ID: `deity:FirstLivingCreature`); Second Living Creature (ID: `deity:SecondLivingCreature`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Hell (ID: `place:Hell`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); nom (ID: `keyterm:Name`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); faire la paix (ID: `keyterm:Peace`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Quart (ID: `realia:Quart`); Balance (ID: `realia:Balance`); Denarius (ID: `realia:Denarius`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Crown (ID: `realia:Crown`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Wine (ID: `realia:Wine`); Barley (ID: `flora:Barley`); Bow (ID: `realia:Bow`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`)

## Apocalypse 6:9–17 (id: 499469)

Quand le cinquième sceau est ouvert, Jean voit des âmes qui supplient Dieu de leur rendre justice. L'âme est la partie spirituelle d'un être humain. Ce sont des personnes qui ont été tuées parce qu'elles ont suivi Jésus. Elles attendent sous l'autel d'or. Elles attendent que Dieu juge les personnes qui les ont tuées.

Quand le sixième sceau est ouvert, des événements arrivent sur terre qui font peur aux gens. Les choses que Jean écrit sont des signes qui sont souvent utilisés dans les écrits apocalyptiques. Ce sont des signes d'événements importants qui apportent de grands changements. 

Tout le monde sur terre a peur et essaie de se cacher. Tous comprennent que la colère de Dieu n'est pas comme la colère des êtres humains. La colère de l'Agneau est contre tout ce qui s'oppose à Dieu. Sa colère ne fait pas de mal aux personnes qui croient en lui.

* **Associated Passages:** Apocalypse 6.9-17
* **Associated Articles:** Autel d'or (ID: `133434@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** sang (ID: `keyterm:Blood`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Seal (ID: `realia:Seal`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); Éternel (ID: `deity:Lord`); vrai (ID: `keyterm:True`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Throne (ID: `realia:Throne`); Fig (ID: `flora:Fig`); Cloak (ID: `realia:Cloak`)

## Apocalypse 7.1–17 (id: 499470)

Jean voit un sceau différent avant que l'Agneau ouvre le septième sceau du rouleau. C'est le sceau officiel de Dieu. Tout ce qui est scellé avec ce seau appartient à Dieu.

Avec ses oreilles, Jean entend le nombre de personnes que les anges marquent du sceau de Dieu. C'est 144 000. Ces personnes viennent des 12 tribus d'Israël.

Puis Jean voit de ses yeux l'immense foule du peuple de Dieu. Ils viennent de tous les siècles et de partout. Ils sont trop nombreux pour être comptés. 

Le sang de l'Agneau est le sceau de Dieu. C'est avec son sang que ces gens ont été marqués. Cela veut dire qu'ils ont cru à la Bonne Nouvelle du sacrifice de Jésus sur la croix. Avoir cette marque veut dire que Dieu les fera traverser la souffrance en toute sécurité.

L'ancien parle de la souffrance qui viendra le jour du jugement. Les quatre anges qui retiennent les vents sont une image de ce jugement. Être scellé en tant que peuple de Dieu ne veut pas dire que les croyants ne souffriront pas. Cela ne veut pas dire qu'ils ne seront pas tués parce qu'ils suivent Jésus. 

Mais cela veut dire que l'Agneau les guidera comme leur berger. Cela veut dire que Dieu les consolera et leur donnera tout ce dont ils ont besoin. Cela veut dire qu'ils feront partie de la foule qui adore Dieu pour toujours.

Jean voit le peuple de Dieu autour de l'Agneau et autour du trône de Dieu. Avec les anges, les anciens et les créatures vivantes, ils louent Dieu. C'est une image de ce qui se passera après le jugement de Dieu sur toutes choses. C'est une image des nouveaux cieux et de la nouvelle terre de Dieu. C'est une image de la nouvelle création. 
  
Jean écrit cette vision aux Églises pour leur donner espoir et force.

* **Associated Passages:** Apocalypse 7.1-17
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nombres (ID: `133435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 144 000 (ID: `133436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Throne (ID: `realia:Throne`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); vie (ID: `keyterm:Life`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); Ruben (ID: `person:Reuben`); Issacar (ID: `person:Issachar`); Nephthali (ID: `person:Naphtali`); Zabulon (ID: `person:Zebulun`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Siméon (ID: `person:Simeon.5`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sang (ID: `keyterm:Blood`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Issacar (ID: `group:Issachar`); Aser (ID: `person:Asher`); Benjamin (ID: `person:Benjamin`); Juda (ID: `person:Judah.4`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Gad (ID: `person:Gad`); Joseph (ID: `person:Joseph.10`); Manassé (ID: `person:Manasseh`); Lévi (ID: `group:Levi`); benir (ID: `keyterm:Bless`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); Siméon (ID: `group:Simeon`); Manassé (ID: `group:Manasseh`); Zabulon (ID: `group:Zebulun`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Aser (ID: `group:Asher`); Benjamin (ID: `group:Benjamin`); Lévi (ID: `person:Levi.3`); Israël (ID: `person:Israel`); Ruben (ID: `group:Reuben`); Juda (ID: `group:Judah`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Flock (ID: `fauna:Flock`); Seal (ID: `realia:Seal`); Goat (ID: `fauna:Goat`); Date Palm (ID: `flora:DatePalm`)

## Apocalypse 8.1–5 (id: 499471)

Quand le septième sceau est ouvert, il y a un temps de silence dans la vision de Jean. Pendant ce calme, les prières du peuple de Dieu sont entendues au ciel.

Pour Jean, ces prières ressemblent à une offrande avec de l'encens qui est apportée par un ange. La réponse aux prières ressemble à du feu qui vient de l'autel d'or. L'ange jette le feu sur la terre.

L'encens et le feu sont un signe de la puissance et de l'importance de la prière. Dans Jacques 5\.16, Jacques dit que les prières des croyants sont très importantes. L'encens et le feu sont également un signe de comment Dieu répond aux prières de son peuple. Leurs prières font partie des plans de Dieu pour le monde.

Le septième sceau est ouvert. Un groupe d'anges reçoit sept trompettes. 

Les visions de Jean sont basées sur des groupes de sept.

* **Associated Passages:** Apocalypse 8.1-5
* **Associated Articles:** Groupes de sept (ID: `133437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Encens (ID: `133623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Éternel (ID: `deity:Lord`); prier (ID: `keyterm:Pray`); Censer (ID: `realia:Censer`); Incense (ID: `realia:Incense`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## Apocalypse 8.6–13 (id: 499472)

Jean écrit à propos des quatre premières trompettes. Elles sonnent l'une après l'autre.

Les choses qui se passent quand elles sonnent sont comme les plaies d'Égypte.

Le jugement que Jean voit après chaque trompette va bien plus loin qu'un seul pays.

Jean voit que de toutes les choses dans le monde, une sur trois est détruite.

Ces chiffres sont des signes. Ils veulent dire qu'il y a de très grands changements et qu'une grande partie de la création de Dieu est détruite.

* **Associated Passages:** Apocalypse 8.6-13
* **Associated Articles:** Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix plaies (ID: `133560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les trompettes (ID: `133638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); sang (ID: `keyterm:Blood`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); nom (ID: `keyterm:Name`); zénith (ID: `keyterm:Midheaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Wormwood (ID: `flora:Wormwood`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Grass (ID: `flora:Grass`); Ship (ID: `realia:Ship`); Torch (ID: `realia:Torch`)

## Apocalypse 9.1–12 (id: 499473)

Après la cinquième trompette, un puits appelé l'abîme est ouvert.

Des monstres comme des sauterelles sortent de l'abîme et font très mal aux êtres humains. Ces monstres obéissent à un ange mauvais. Son nom est Abaddon ou Apollyon, ce qui veut dire destructeur.

Jean ne parle pas d'un véritable trou profond dans le sol. Il ne parle pas de véritables sauterelles qui ressemblent à des monstres. Les monstres et le puits profond sont des signes du mal et des êtres spirituels maléfiques.

Ils montrent les choses terribles que le mal fera quand Dieu le permettra. Dans les visions de Jean dans le livre de l'Apocalypse, Dieu ne cause pas le mal. Il permet au mal de faire ce que le mal veut faire. Les visions de Jean montrent ce qui se passera quand Dieu ne retiendra pas le mal.

* **Associated Passages:** Apocalypse 9.1-12
* **Associated Articles:** Abîme (ID: `133438@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); Scorpion (ID: `fauna:Scorpion`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); An Angel (ID: `deity:Angel`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Locust (ID: `fauna:Locust`); Abaddôn signifiant Destructeur (ID: `deity:Abaddon`); nom (ID: `keyterm:Name`); Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Key (ID: `realia:Key`); Crown (ID: `realia:Crown`); Kiln (ID: `realia:Kiln`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Seal (ID: `realia:Seal`); Grass (ID: `flora:Grass`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Chariot (ID: `realia:Chariot`)

## Apocalypse 9.13–21 (id: 499474)

Après la sixième trompette, une immense armée attaque les gens. Des monstres qui ressemblent à des chevaux tuent une personne sur trois dans le monde. Les monstres et leurs cavaliers viennent de l'autre côté du fleuve Euphrate.

Jean ne parle pas de vrais chevaux et de vrais cavaliers qui font une attaque dans cette région du monde. Cette armée de monstres et de cavaliers est une image de choses qui font peur aux nations. Les nations ont peur d'être attaquées par de puissants ennemis qui viennent d'autres pays. Ce sont aussi des images du mal et d'êtres spirituels malfaisants. Ce sont d'autres signes de ce qui se passe quand Dieu ne retient pas le mal.

Ensuite, Jean explique ce que les fléaux ou catastrophes doivent accomplir. Ce sont des avertissements pour attirer l'attention des gens, pour qu'ils arrêtent de pécher. 

Les gens adorent des démons et des statues au lieu d'adorer le seul vrai Dieu. Ils font le mal contre d'autres personnes. Dieu veut que les gens se détournent de leurs péchés et suivent Jésus. Mais dans la vision de Jean, les gens ne se repentent pas, même après les terribles catastrophes.

* **Associated Passages:** Apocalypse 9.13-21
* **Associated Articles:** Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Euphrate (ID: `133806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Horse (ID: `fauna:Horse`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Demons (ID: `deity:Demons`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`)

## Apocalypse 10.1–11 (id: 499475)

Jean ne doit pas partager avec les autres tout ce qu'il voit dans les visions que Dieu lui donne. Il ne doit pas dire ce qu'il entend quand les sept tonnerres parlent.

Pourtant, Dieu veut que Jean partage ce qui est écrit sur le petit rouleau. C'est un message qu'un des anges de Dieu donne à Jean. Dans la vision, Jean mange le rouleau. C'est comme quand le prophète Ézéchiel mange un rouleau très longtemps avant Jean. Cette histoire est racontée dans Ézéchiel 3\.1–4\.

Dans la bouche de Jean, le rouleau a un goût qui est doux. Mais ensuite il est amer, ou très désagréable, dans son estomac et lui fait mal. C'est une image de comment Jean doit avoir les paroles de Dieu en lui. Ensuite, il peut les partager avec les autres. Il les partage dans le reste du livre de l'Apocalypse.

La partie douce du message est que Dieu va sauver son peuple. La partie amère du message est que beaucoup de gens refuseront le salut de Dieu et seront détruits.

* **Associated Passages:** Apocalypse 10.1-11
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchiel (ID: `133807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Bee (ID: `fauna:Bee`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); parler (ID: `keyterm:Speak`); vie (ID: `keyterm:Life`); Éternel (ID: `deity:Lord`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Capital (ID: `realia:Capital`); Seal (ID: `realia:Seal`)

## Apocalypse 11.1–14 (id: 499476)

Dans la vision, Jean partage le message de Dieu à travers une action prophétique. Il mesure le temple et l’autel. Cela ressemble à ce qui se passe dans la vision d’Ézéchiel dans Ézéchiel chapitre 40\. C'est aussi comme ce qui se passe dans la vision de Zacharie dans Zacharie 2\.1–2\.

Ensuite, Jean raconte une histoire comme les paraboles de Jésus. Jean raconte cette histoire pour montrer ce que Dieu fera à l'avenir. Deux personnes sont des témoins de Dieu dans une ville où il y a beaucoup de péchés. Comme Moïse, les témoins ont le pouvoir d'envoyer des plaies ou des catastrophes. Comme Élie, les deux témoins ont le pouvoir d'empêcher la pluie de tomber.

Jean parle aussi de ces témoins comme de chandeliers. Dans Apocalypse 1\.20, les chandeliers sont un signe de l'Église. Comme Jésus, les témoins de Dieu souffrent et sont tués parce qu'ils sont fidèles à Dieu. Puis Dieu les ressuscite. Comme lors de la résurrection de Jésus, il y a alors un tremblement de terre. Cela conduit les gens de la ville à rendre gloire à Dieu. Cela veut dire qu'ils sont humbles et reconnaissent son autorité. Cela veut dire qu'ils se détournent de l'adoration des faux dieux. Ce n'est pas ce qui arrive après les fléaux ou catastrophes des quatre premières trompettes.

* **Associated Passages:** Apocalypse 11.1-14
* **Associated Articles:** Paraboles (ID: `133308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acte prophétique (ID: `133789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Temple (ID: `realia:Temple`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); sang (ID: `keyterm:Blood`); parler (ID: `keyterm:Speak`); vie (ID: `keyterm:Life`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); nom (ID: `keyterm:Name`); offrande (ID: `keyterm:Offering`); saint (ID: `keyterm:Holy`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); Sodome (ID: `place:Sodom`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); nation; peuple (ID: `group:Gentile`); Égypte (ID: `place:Egypt`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Lampstand (ID: `realia:Lampstand.2`); Sackcloth (ID: `realia:Sackcloth`); Reed (ID: `flora:Reed`); Cross (ID: `realia:Cross`); Olive Tree (ID: `flora:OliveTree`); Staff (ID: `realia:Staff`); Grave (ID: `realia:Grave`); Sheepfold (ID: `realia:Sheepfold`); Courtyard (ID: `realia:Courtyard`)

## Apocalypse 11.15–19 (id: 499477)

Quand la septième trompette sonne, Jean voit de nouveau le ciel et le trône de Dieu.

Dans Apocalypse 4\.8, les quatre êtres vivants adorent Dieu. Ils l'adorent en disant qu'il était, qu'il est, et qu'il vient.

Dans Apocalypse 11\.17, les anciens l'adorent Dieu comme celui qui est et qui était. Cela montre que Dieu est déjà venu. Jésus le Messie est déjà venu sur terre pour régner complètement.

Jean est témoin de comment cela est célébré au ciel. Le temple est ouvert et l'arche de l'alliance peut être vue. Cela veut dire que la création n'est plus séparée de Dieu. Le royaume de Dieu au ciel a été uni à son règne sur terre.

Ensuite, Jean verra comment Dieu détruira ceux qui détruisent la terre. Ce sont tous ceux qui refusent d'accepter le règne de Dieu sur terre.

* **Associated Passages:** Apocalypse 11.15-19
* **Associated Articles:** Arche de l'alliance (ID: `133637@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); decider (ID: `keyterm:Decided`); nom (ID: `keyterm:Name`); saint (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); alliance (ID: `keyterm:Covenant`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); Ark of the Covenant (ID: `realia:ArkOfTheCovenant`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`)

## Apocalypse 12.1–17 (id: 499478)

Jean raconte une histoire à propos d'une femme, de son enfant et d'un dragon. Jean dit que ce sont des signes.

La femme est un signe du peuple d'Israël. Jésus est venu du peuple d'Israël. Il est le fils que Jean voit naître dans la vision.

La femme est aussi un signe de l'Église. Les disciples de Jésus sont le reste de ses enfants.

Le dragon est le diable. Le dragon essaie de tuer Jésus pour arrêter le plan de Dieu. Mais Jésus est enlevé vers Dieu et vers son trône.

Puis, dans le ciel, Michel et d'autres anges combattent le dragon et ses anges. Le dragon est jeté du ciel sur la terre. Il poursuit la femme et tente de faire mal à ses enfants.

Cette histoire est une image de la victoire sur le péché, la mort et le mal. Jésus a été ressuscité des morts et est retourné au ciel. C'est comme cela qu'il a remporté cette victoire. Cela montre que Jésus a autorité et pouvoir sur le diable au ciel et sur la terre.

Les disciples de Jésus partagent sa victoire sur le péché, la mort et le mal. Ils ont la victoire quand ils croient en Jésus et quand ils partagent la Bonne Nouvelle avec les autres. Ils souffrent pour suivre Jésus fidèlement. C'est le signe du dragon qui poursuit les enfants de la femme. Mais Dieu leur donne l'aide dont ils ont besoin.

* **Associated Passages:** Apocalypse 12.1-17
* **Associated Articles:** Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Michel (ID: `133817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Snake (ID: `fauna:Snake`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); exemple (ID: `keyterm:Example`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Crown (ID: `realia:Crown`); Micaël (ID: `person:Michael.11`); sang (ID: `keyterm:Blood`); aimer (ID: `keyterm:Love`); vie (ID: `keyterm:Life`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Satan (ID: `deity:Satan`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Rod (ID: `realia:Rod`); Throne (ID: `realia:Throne`); Vulture (ID: `fauna:Vulture`); Crown (ID: `realia:Crown.2`)

## Apocalypse 13.1–18 (id: 499479)

Dans sa vision, Jean voit une bête sortir de la mer. Il en voit une autre sortir de la terre. Elles sont comme les quatre animaux que Daniel a vus dans une autre vision. Cette vision est racontée dans Daniel chapitre 7\.

Dans la vision de Daniel, les bêtes sont des signes de gouvernements humains. Les trônes sont des signes d'autorité et les cornes sont des signes de pouvoir. C'est aussi vrai pour la vision de Jean. La première bête est le signe d'un dirigeant ou d'un gouvernement puissant. La deuxième bête est le signe d'une personne ou d'un groupe qui les soutient.

Dans Apocalypse 16\.13, la deuxième bête est aussi appelée un faux prophète. Le diable est le dragon qui donne à ces bêtes du pouvoir sur les gens. La première bête a le droit de régner pendant 42 mois. La deuxième bête fait adorer la première. Les gens qui l'adorent reçoivent une certaine marque.

C'est le contraire de quand les serviteurs de Dieu sont marqués par son sceau. La marque de la bête qui vient de la mer est le nombre 666. Tout cela ressemble à quelque chose qui se produit à l'époque de Jean dans les terres contrôlées par Rome.

Les autorités et les dirigeants ont obligé les gens à obéir et à adorer Rome et l'empereur. Ceux qui ont refusé d'adorer l'empereur romain César ont été maltraités ou tués.

* **Associated Passages:** Apocalypse 13.1-18
* **Associated Articles:** César (ID: `133286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La mer (ID: `133324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 42 mois (ID: `133439@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 666 (ID: `133440@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); nom (ID: `keyterm:Name`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); vie (ID: `keyterm:Life`); exemple (ID: `keyterm:Example`); saint (ID: `keyterm:Holy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); servir (ID: `keyterm:Serve`); Image (ID: `realia:Image`); Éternel (ID: `deity:Lord`); croire (ID: `keyterm:Believe`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); Leopard (ID: `fauna:Leopard`); Bear (ID: `fauna:Bear`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Crown (ID: `realia:Crown`); Lion (ID: `fauna:Lion`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Apocalypse 14.1–5 (id: 499480)

Jean parle de l'Agneau de la même manière que le Psaume 2 parle d'un certain roi. C'est le roi que Dieu a choisi pour être le fils de Dieu.

D'autres rois, nations et dirigeants sur terre ont essayé d'être plus puissants que Dieu. Mais le fils de Dieu règne depuis la montagne de Sion en tant que roi sur tous les autres dirigeants. La montagne de Sion est un autre nom pour la montagne de Morija.

L'Agneau que Jean voit debout sur la montagne de Sion est ce roi du Psaume 2\. Les deux bêtes dans Apocalypse chapitre 13 sont comme les dirigeants qui s'opposent à Dieu dans le Psaume 2\. 

Les disciples fidèles de l'Agneau le rejoignent. Ils l'adorent avec un chant nouveau. C'est une manière de célébrer l'œuvre de Jésus quand il les sauve du mal.

Être marqué du nom de Jésus et du nom du Père montre qu'ils leur appartiennent. Jean a déjà vu la foule de 144 000 personnes. Ils sont un signe de tous les fidèles de Dieu à travers l'histoire. C'est ce que cela veut dire qu'ils sont des prémices. Les prémices sont une première offrande.

* **Associated Passages:** Apocalypse 14.1-5
* **Associated Articles:** Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Moria (ID: `133757@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chant nouveau (ID: `650772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); acheter (ID: `keyterm:Redeem`); irréprochable (ID: `keyterm:Unblemished`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); nom (ID: `keyterm:Name`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Throne (ID: `realia:Throne`)

## Apocalypse 14.6–13 (id: 499481)

Le premier ange que Jean voit fait une annonce à tout le monde sur terre. Dieu est le Créateur et le seul qui doit être adoré. Il va juger le monde. Ce message est une Bonne Nouvelle.

Le deuxième ange annonce que Babylone est tombée. Cela veut dire que Babylone a perdu tout son pouvoir. Dieu la juge parce qu'elle n'a pas accepté la Bonne Nouvelle annoncée par le premier ange. Il juge aussi Babylone parce qu'elle a poussé d'autres nations à pécher.

Le troisième ange avertit tous ceux qui suivent et adorent la bête du jugement de Dieu. C'est la bête qui sort de la mer dans Apocalypse au chapitre 13\. La bête et Babylone sont des signes pour les gouvernements humains qui cherchent le pouvoir absolu. Ils maltraitent ceux qui sont fidèles à Jésus. À l'époque de Jean, ce gouvernement est Rome. La vision de Jean réconforte le peuple de Dieu qui est traité injustement. Ils seront bénis même s'ils sont tués. Le Saint\-Esprit leur donnera du repos.

* **Associated Passages:** Apocalypse 14.6-13
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** An Angel (ID: `deity:Angel`); Éternel (ID: `deity:Lord`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); saint (ID: `keyterm:Holy`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); bonnes nouvelles (ID: `keyterm:GoodNews`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); zénith (ID: `keyterm:Midheaven`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); béni (ID: `keyterm:Happy`); commandement (ID: `keyterm:Commandment`); nom (ID: `keyterm:Name`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); croire (ID: `keyterm:Believe`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`)

## Apocalypse 14.14–20 (id: 499482)

Dans Matthieu 9\.37–38 et Jean 4\.35–38, Jésus compare le monde à un champ qui va être moissonné. Cela veut dire que les gens sont prêts à croire en lui et à le suivre.

Dans sa vision, Jean voit Jésus moissonner le blé de la terre. C'est une image de Jésus qui sauve ceux qui lui appartiennent. Jean voit aussi un ange récolter les raisins de la terre. C'est peut\-être une image de la colère et du jugement de Dieu contre ceux qui font le mal. Ou c'est peut\-être une image du peuple de Dieu qui est mis à mort. Leur sang est versé quand ils suivent Jésus fidèlement.

* **Associated Passages:** Apocalypse 14.14-20

* **Associated ACAI Concepts:** Sickle (ID: `realia:Sickle`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Vine (ID: `flora:Vine`); Temple (ID: `realia:Temple`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sang (ID: `keyterm:Blood`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Stade (ID: `realia:Stade`); Crown (ID: `realia:Crown.2`); Crown (ID: `realia:Crown`); Bit and Bridle (ID: `realia:BitAndBridle`); Horse (ID: `fauna:Horse`)

## Apocalypse 15.1–8 (id: 499483)

Dans Apocalypse 14\.12, Jean parle du peuple de Dieu. Ils obéissent à Dieu, sont fidèles à Jésus et sont patients.

Dans Apocalypse chapitre 15, Jean les voit célébrer ce qu'ils ont attendu. Ils ont patiemment attendu que Dieu règne complètement sur toutes choses. Dieu les a maintenant libérés du pouvoir de la bête. Ils chantent des louanges à Dieu parce que c'est le souverain qui fait tout ce qui est juste.

Leur chant est comme le chant de Moïse dans le livre de l'Exode au chapitre 15\. Moïse loue Dieu parce qu'il a libéré les Israélites de l'esclavage en Égypte. Dans le chant de Moïse, d'autres nations ont peur quand elles voient ce que Dieu a fait. Dans le chant du peuple de Dieu, d'autres nations adorent Dieu. Elles l'adorent parce qu'elles voient que ce qu'il fait est juste. Faire ce qui est juste inclut arrêter tout ce qui est mal, tout ce qui est péché.

Ce chant est chanté pendant que les anges préparent les sept derniers fléaux ou catastrophes. Ces catastrophes sont un signe de comment Dieu finira de juger le monde.

* **Associated Passages:** Apocalypse 15.1-8
* **Associated Articles:** Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Temple (ID: `realia:Temple`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); nom (ID: `keyterm:Name`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); vie (ID: `keyterm:Life`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); exemple (ID: `keyterm:Example`); chemin (ID: `keyterm:TheWay`); vrai (ID: `keyterm:True`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Moïse (ID: `person:Moses`); être juste (ID: `keyterm:Just`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Bag (ID: `realia:Bag`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Belt (ID: `realia:Belt`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Linen (ID: `realia:Linen`); Image (ID: `realia:Image`)

## Apocalypse 16.1–21 (id: 499484)

Les sept coupes de la colère de Dieu sont des signes des derniers jugements de Dieu. Les quatre premières coupes apportent le jugement contre les personnes qui refusent de donner gloire à Dieu. Un ange loue Dieu parce qu'il juge avec justice. Dieu punit enfin ceux qui ont tué des gens de son peuple. C'est ce que les âmes sous l'autel dans l'Apocalypse 6\.9–11 attendent.

Les trois dernières coupes apportent le jugement contre la bête et les nations qui la suivent. Quand Jean parle de ces choses, il écrit un message de la part de Jésus. Jésus rappelle aux croyants de faire attention et d'être prêts pour sa venue. Il ne veut pas que ses disciples soient trompés par des esprits mauvais. Ces esprits mauvais veulent qu'ils suivent la bête. Dans la vision de Jean, ces êtres spirituels malfaisants ressemblent à des grenouilles.

Le jugement de la bête vient par la division de son royaume. Ceux qui suivent la bête ne se repentent pas et ne se tournent pas vers Dieu. Ils continuent à parler contre lui. Les nations se rassemblent pour faire la guerre. Jean n'écrit pas à propos d'une bataille. À la place, Dieu déclare que son plan a été accompli avec la septième coupe.

Les coupes sont le troisième ensemble de sept dans les visions de Jean. Les jugements de Dieu commencent avec les sept sceaux. Ils continuent avec les sept trompettes. Avec les sept coupes, un ange annonce que le jugement de Dieu est accompli.

* **Associated Passages:** Apocalypse 16.1-21

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); sang (ID: `keyterm:Blood`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); An Angel (ID: `deity:Angel`); se repentir (ID: `keyterm:Repent`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); Euphrate (ID: `place:Euphrates`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Babylone (ID: `place:Babylon`); vie (ID: `keyterm:Life`); béni (ID: `keyterm:Happy`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); decider (ID: `keyterm:Decided`); nom (ID: `keyterm:Name`); exemple (ID: `keyterm:Example`); saint (ID: `keyterm:Holy`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); vrai (ID: `keyterm:True`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); Meguiddo (ID: `place:Megiddo`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Demons (ID: `deity:Demons`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Talent (ID: `realia:Talent`); Frog (ID: `fauna:Frog`); Clothing (ID: `realia:Clothing`); Image (ID: `realia:Image`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Apocalypse 17.1–18 (id: 499485)

La troisième vision de Jean se passe dans un désert. La vision est celle d'une femme assise sur une bête. Cette vision donne plus de détails sur ce qui se passe avant la fin du jugement de Dieu dans Apocalypse 16\.17\.

La femme est une prostituée. C'est un signe pour la ville de Babylone. Babylone est un signe pour le gouvernement de Rome. Le pouvoir de Babylone vient de la bête. C'est la même bête que Jean a vue sortir de la mer dans Apocalypse chapitre 13\.

Cette vision montre le mal que font les groupes puissants et les gouvernements comme Babylone. Ils sont élégants et riches. Ils ont du succès et beaucoup d'autorité sur terre. Pourtant, leur pouvoir repose sur le mal. Ils tuent ceux qui s'opposent à eux. Cela inclut les disciples de Jésus.

L'ange explique à Jean que le pouvoir de Babylone ne durera pas éternellement. Les dirigeants qui soutiennent Babylone la détruiront eux\-mêmes.

* **Associated Passages:** Apocalypse 17.1-18
* **Associated Articles:** Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** capacité (ID: `keyterm:Ability`); régne (ID: `keyterm:Kingdom`); nom (ID: `keyterm:Name`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); An Angel (ID: `deity:Angel`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); abomination (ID: `keyterm:Abomination`); sang (ID: `keyterm:Blood`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); Babylone (ID: `place:Babylon`); vie (ID: `keyterm:Life`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); choisi (ID: `keyterm:Chosen`); saint (ID: `keyterm:Holy`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); Éternel (ID: `deity:Lord`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); parler contre dieu (ID: `keyterm:Blaspheme`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); témoin (ID: `keyterm:Witness`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Apocalypse 18.1–24 (id: 499486)

Un ange annonce que Babylone est tombée. Cela veut dire que son pouvoir est détruit pour toujours.

Dieu appelle son peuple à sortir de Babylone. Il ne veut pas que les croyants souffrent quand elle sera détruite. Ils sont libérés d'un lieu où le péché et le mal ont été glorifiés.

Jean écrit les chants des personnes qui sont tristes de la destruction de Babylone. Ces personnes font partie des groupes qui ont profité de Babylone. Les rois, les commerçants, les marchands, les capitaines de navires et les marins sont tous devenus riches grâce à Babylone. Pourtant, sa richesse et son pouvoir reposaient sur de mauvaises pratiques.

Ces mauvaises pratiques étaient nombreuses. Il y avait la conquête d'autres nations, le vol de ce qui était à ces nations et la vente d'êtres humains comme esclaves. Les gens qui sont devenus riches grâce à Babylone utilisaient aussi beaucoup plus de choses qu'ils n'en avaient besoin. Ils tuaient des gens et servaient de faux dieux.

Le peuple de Dieu est très heureux de la destruction du pouvoir de Babylone. C'est Dieu qui l'a détruit. Un ange jette une meule dans la mer. Cette action est un signe. Elle montre que dans le royaume de Dieu, il n'y aura jamais de groupes ou de gouvernements comme ceux de Babylone.

* **Associated Passages:** Apocalypse 18.1-24
* **Associated Articles:** Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Disaster (ID: `keyterm:Disaster`); Babylone (ID: `place:Babylon`); Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`); An Angel (ID: `deity:Angel`); pécher (ID: `keyterm:Sin`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Linen (ID: `realia:Linen`); Wine (ID: `realia:Wine`); sang (ID: `keyterm:Blood`); crime (ID: `keyterm:UnrighteousAct`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); coeur (ID: `keyterm:Heart`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); Demons (ID: `deity:Demons`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); Purple Cloth (ID: `realia:PurpleCloth`); Cinnamon (ID: `flora:Cinnamon`); Citron (ID: `flora:CitronTree`); Thyine (ID: `flora:Thyine`); Gold Jewelry (ID: `realia:GoldJewelry`); Sheep (ID: `fauna:Lamb`); Incense (ID: `realia:Incense`); Wheat (ID: `flora:Wheat`); Lyre (ID: `realia:Lyre`); Wagon (ID: `realia:Wagon`); Horse (ID: `fauna:Horse`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Hand-Mill (ID: `realia:Hand-mill`); Ship (ID: `realia:Ship`); Myrrh (ID: `flora:Myrrh`); Flute (ID: `realia:Flute`); Frankincense (ID: `flora:Frankincense`); Trumpet (ID: `realia:Trumpet`); Bird (ID: `fauna:Bird`); Olive Oil (ID: `realia:OliveOil`); Myrrh (ID: `realia:Myrrh`)

## Apocalypse 19.1–10 (id: 499487)

Dans la vision de Jean, tout le monde au ciel célèbre le jugement de Dieu sur Babylone. Dieu l'a détruite. La foule que Jean voit dans Apocalypse chapitre 7 crie : Alléluia ! 

En hébreu, le mot alléluia veut dire : « louez le Seigneur ».

Une fumée s'élève de Babylone. Cette fumée brûle et ne s'arrête jamais. C'est une image du jugement complet et final. Après cela, les gens n'ont plus jamais à avoir peur d'un pouvoir comme celui de Babylone. Pourquoi ? Parce que Dieu a commencé à régner comme Roi sur tout.

La foule chante à propos du mariage entre l'Agneau et son épouse. Le festin de noces est un festin de mariage. C'est un signe de la venue du royaume de Dieu sur terre. Dans Matthieu 22\.1–14, Jésus dit qu'il est comme l'époux de ce festin. L'épouse est un signe des disciples de Jésus et de l'Église.

L'épouse de l'Agneau est tout le contraire de Babylone. Tout le monde peut voir les bonnes œuvres et la vie sainte de l'épouse.

Jean est tellement heureux à propos du festin de mariage qu'il adore l'ange qui lui dit cela. Mais l'ange est un fidèle serviteur de Dieu. Il rappelle à Jean de n'adorer que Dieu.

* **Associated Passages:** Apocalypse 19.1-10
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vrai (ID: `keyterm:True`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Throne (ID: `realia:Throne`); ordonnance (ID: `keyterm:Regulations`); aider (quelqu'un) à obtenir justice (ID: `keyterm:GrantJustice`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); sang (ID: `keyterm:Blood`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); fornication (ID: `keyterm:Fornication`); béni (ID: `keyterm:Happy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); craindre (ID: `keyterm:Fear`); pur (ID: `keyterm:Clean`); tribunal (ID: `keyterm:CourtCase`); aide (ID: `keyterm:Salvation`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); être juste (ID: `keyterm:Just`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Linen (ID: `realia:Linen`)

## Apocalypse 19.11–21 (id: 499488)

Jean continue à voir plus de choses sur ce qui se passe avant la fin du jugement de Dieu dans Apocalypse 16\.17\.

Jésus arrête le pouvoir de la bête, du faux prophète et de tous ceux qui les suivent. Jean en parle comme si c'était une bataille. Cette bataille est différente de la manière dont les guerres sont habituellement menées à l'époque de Jean.

Avant la bataille, la robe de Jésus est déjà trempée de sang. C'est un signe de comment sa victoire vient par son sacrifice sur la croix.

L'armée de Jésus porte du lin fin et pur, comme l'épouse de l'Agneau dans Apocalypse 19\.8\. Cela montre qu'ils partagent sa victoire en suivant son exemple.

La seule arme de Jésus est l'épée de sa bouche. Il arrête ses ennemis en annonçant la vérité à propos de Dieu. Tous ceux qui s'opposent à Jésus sont détruits.

* **Associated Passages:** Apocalypse 19.11-21

* **Associated ACAI Concepts:** Horse (ID: `fauna:Horse`); nom (ID: `keyterm:Name`); Éternel (ID: `deity:Lord`); corps (ID: `keyterm:Body.3`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Rooster (ID: `fauna:Rooster`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Bird (ID: `fauna:Bird`); sang (ID: `keyterm:Blood`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); zénith (ID: `keyterm:Midheaven`); decider (ID: `keyterm:Decided`); An Angel (ID: `deity:Angel`); exemple (ID: `keyterm:Example`); vrai (ID: `keyterm:True`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); pur (ID: `keyterm:Clean`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Rod (ID: `realia:Rod`); Crown (ID: `realia:Crown`); Linen (ID: `realia:Linen`); Winepress (ID: `realia:Winepress`); Image (ID: `realia:Image`); Wine (ID: `realia:Wine`)

## Apocalypse 20:1–15 (id: 499489)

Dans la vision, Jean voit la fin de Satan et de tout mal. Satan est un autre nom pour le diable.

Tout d'abord, un ange enferme le diable dans l'abîme pour 1 000 ans. Ensuite, le diable tente à nouveau de s'opposer à Dieu. Jean voit cela se passer comme une bataille organisée par le diable. Il répand des mensonges partout sur la terre et convainc les nations de s'opposer à Dieu et à son peuple.

Pourtant Jean n’écrit pas à propos d'une bataille. À la place, Dieu envoie le feu. Cela arrête ceux qui veulent détruire les plans de Dieu et le peuple de Dieu. Ensuite, le diable est jeté dans le lac de feu. C’est le jugement de la seconde mort. C’est comme cela que Jean parle de comment Dieu détruit le pouvoir du diable pour toujours.

La même chose arrive à la mort et à l'enfer. Après le jugement de Dieu contre le diable, Dieu juge tous les êtres humains. C'est le jour du jugement et le jour du Seigneur. Le peuple de Dieu attend ce jour depuis très longtemps.

Jean voit que toutes les personnes qui ont été vivantes depuis le début du monde sont jugées. Certaines personnes ont refusé d'adorer le vrai Dieu et ont adoré la bête. Leur nom n'est pas dans le livre de vie. Ces personnes ne profitent pas du royaume de Dieu, mais rejoignent la bête dans le lac de feu.

* **Associated Passages:** Apocalypse 20.1-15
* **Associated Articles:** 1000 ans (ID: `133441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mort et enfer (ID: `133442@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Livre de vie (ID: `133596@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** vie (ID: `keyterm:Life`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); le monde des morts (ID: `keyterm:Abyss`); Throne (ID: `realia:Throne`); hadès (ID: `keyterm:WorldOfTheDead`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); Hell (ID: `place:Hell`); decider (ID: `keyterm:Decided`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Éternel (ID: `deity:Lord`); résurrection (ID: `keyterm:Resurrection`); Satan (ID: `deity:Satan`); Scroll (ID: `realia:Scroll`); Magog (ID: `place:Magog`); Gog (ID: `place:Gog`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); aimer (ID: `keyterm:Love`); béni (ID: `keyterm:Happy`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); An Angel (ID: `deity:Angel`); jugement (ID: `keyterm:Judgment`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); Key (ID: `realia:Key`); Chain (ID: `realia:Chain`); Cornerstone (ID: `realia:Cornerstone`); Seal (ID: `realia:Seal`); Snake (ID: `fauna:Snake`); Image (ID: `realia:Image`); Prison (ID: `realia:Prison`); Dragon (ID: `fauna:Dragon`)

## Apocalypse 21.1–8 (id: 499490)

Dans la vision, Jean voit beaucoup de choses. Ésaïe et d'autres auteurs de la Bible ont parlé de ces choses longtemps avant Jean. 

Jean voit Dieu créer un nouveau ciel et une nouvelle terre. Le monde n'est plus comme avant. Il n'y a plus de tristesse, de douleur, ou de mort. Pourquoi ? Parce que Dieu a détruit le péché, la mort et le mal.

Dieu vit maintenant pleinement avec les gens dans une ville. Jean l'appelle la ville sainte ou la nouvelle Jérusalem. Jean la voit descendre du ciel. Cela montre que le ciel et la terre ne font maintenant qu'un.

Dieu le Père est celui qui est assis sur le trône. Il parle à Jean. Cela n'arrive pas dans les visions avant ce moment. Cela montre que Jean peut s'approcher librement du trône de Dieu. L'auteur de l'épître aux Hébreux en parle dans Hébreux 4\.16\. Les paroles et les promesses de Dieu à son peuple sont bienveillantes. Ses enfants sont à l'abri de tous ceux qui les ont maltraités.

* **Associated Passages:** Apocalypse 21.1-8
* **Associated Articles:** Nouvelle Jérusalem (ID: `133801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); Throne (ID: `realia:Throne`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); être infidèle (ID: `keyterm:Unfaithful`); saint (ID: `keyterm:Holy`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); vrai (ID: `keyterm:True`); vie (ID: `keyterm:Life`); A Disembodied Voice (ID: `deity:Voice`); Tabernacle (ID: `realia:Tabernacle`)

## Apocalypse 21.9–21 (id: 499491)

La quatrième vision dont Jean parle se passe sur une montagne immense et élevée. La vision est celle de la ville sainte du nouveau ciel et de la nouvelle terre.

Jean donne plusieurs noms à cette ville. Il l'appelle Jérusalem et la nouvelle Jérusalem. Il l'appelle aussi l'épouse ou la femme de l'Agneau.

L'auteur de l'épître aux Hébreux parle de cette ville dans Hébreux 11\.10 et 16\. Dieu l'a préparée pour ceux qui croient en lui. Cette ville est le contraire de la ville de Babylone que Dieu a détruite.

La ville sainte est remplie de la gloire de Dieu. Jean voit cette gloire briller à travers les bijoux et l'or de la ville.

La longueur, la hauteur et la largeur de la ville sont les mêmes. La ville a la même forme que le lieu très saint du Temple. C'est un signe du fait que maintenant les gens peuvent vivre avec Dieu.

* **Associated Passages:** Apocalypse 21.9-21
* **Associated Articles:** Lieu très saint (ID: `133617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** City Wall (ID: `realia:CityWall`); Temple (ID: `realia:Temple`); An Angel (ID: `deity:Angel`); Foundation (ID: `realia:Foundation`); nom (ID: `keyterm:Name`); pur (ID: `keyterm:Clean`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Measuring Rod (ID: `realia:MeasuringRod`); Measuring Reed (ID: `realia:MeasuringReed`); Reed (ID: `flora:Reed`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); Jérusalem (ID: `place:Jerusalem`); Israël (ID: `person:Israel`); cieux [également employé pour dieu pour éviter la mention du nom sacré] (ID: `keyterm:Heaven`); saint (ID: `keyterm:Holy`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); Bowl (ID: `realia:Bowl.2`); Cubit (ID: `realia:Cubit.2`)

## Apocalypse 21.22–22.5 (id: 499492)

Dans la vision, plus rien ne sépare Dieu et l'Agneau du peuple de Dieu. Il n'y a pas besoin de Temple parce que la ville entière est sainte.

Les portes de la ville ne sont pas là pour la protéger contre les attaques. Les portes accueillent les rois et les nations qui viennent adorer Dieu et l'Agneau.

Le fleuve que Jean voit est comme le fleuve qu'Ézéchiel a vu. La vision d'Ézéchiel est racontée dans Ézéchiel 47\.1–12\. Le fleuve est l'eau de la vie. C'est un autre nom pour l'eau vive. Dieu offre cette eau dans Apocalypse 21\.6\. Il la donnera gratuitement à quiconque la demandera.

L'arbre de vie pousse des deux côtés du fleuve. Cela montre que la ville est aussi un nouveau jardin d'Éden. Toutes les nations peuvent toujours manger du fruit de l'arbre de vie. Le manger apporte la guérison.

La malédiction de Genèse chapitre 3 n'existe plus. C'est à cause de cette malédiction que toute la création a souffert après le péché d'Adam et Ève. Dans la nouvelle création, les êtres humains servent Dieu et dirigent avec lui.

* **Associated Passages:** Apocalypse 21.22-22.5
* **Associated Articles:** Jardin d'Éden (ID: `133459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'arbre de vie (ID: `133469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'eau vive (ID: `133811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Éternel (ID: `deity:Lord`); gloire (ID: `keyterm:Glory`); vie (ID: `keyterm:Life`); Throne (ID: `realia:Throne`); Temple (ID: `realia:Temple`); éternellement (ID: `keyterm:Always`); nom (ID: `keyterm:Name`); pollution (ID: `keyterm:Defilement`); servir (ID: `keyterm:Serve`); marcher (ID: `keyterm:Live.3`); sacerdoce (ID: `keyterm:Priesthood`); abomination (ID: `keyterm:Abomination`); Scroll (ID: `realia:Scroll`)

## Apocalypse 22.6–21 (id: 499493)

Un ange explique que ces visions viennent de Dieu. Jean est tellement rempli d'admiration qu'il essaie d'adorer l'ange. Mais l'ange lui rappelle que seul Dieu doit être adoré.

Il dit aussi à Jean de partager les paroles de la prophétie qu'il a reçue. Trois fois, Jean écrit les promesses de Jésus à propos de son retour. Jésus invite aussi tout le monde à laver sa robe. C'est une image de gens qui ne vivent plus selon leurs anciennes habitudes de péché. À la place, ils doivent suivre l'exemple de vie de Jésus.

Quand les gens croient en Jésus, ils peuvent manger librement de l'arbre de vie. Le Saint\-Esprit et l'Église invitent tout le monde à venir à Jésus. Ensuite, les gens peuvent boire librement de l'eau de la vie.

Jean appelle les croyants à faire attention à la prophétie qu'il a écrite. Écouter cette prophétie et se tourner vers Dieu apportera la bénédiction. Jean dit amen à la promesse que Jésus reviendra sur terre. Jean finit sa lettre aux Églises d'Asie par une bénédiction à propos de la grâce de Jésus.

* **Associated Passages:** Apocalypse 22.6-21
* **Associated Articles:** Amen (ID: `133443@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

* **Associated ACAI Concepts:** Scroll (ID: `realia:Scroll`); Éternel (ID: `deity:Lord`); Jésus (ID: `person:Jesus.2`); vie (ID: `keyterm:Life`); An Angel (ID: `deity:Angel`); témoigner (ID: `keyterm:BearWitness`); béni (ID: `keyterm:Happy`); saint (ID: `keyterm:Holy`); adorer (ID: `keyterm:BowDown`); sûrement! (ID: `keyterm:Surely`); The Church (ID: `group:GenericChurch`); capacité (ID: `keyterm:Ability`); idolâtre (ID: `keyterm:Idolater`); agir par méchanceté (ID: `keyterm:ActWickedly`); autorité (ID: `keyterm:Authority.2`); vrai (ID: `keyterm:True`); David (ID: `person:David`); fidelité (ID: `keyterm:Faithfulness`); prescrire (ID: `keyterm:Command`); grâce (ID: `keyterm:Favor`); Saint-Esprit (ID: `deity:HolySpirit`); consécration (ID: `keyterm:Consecration.2`); A Person (ID: `person:GenericPerson`); esprit (ID: `keyterm:Spirit.2`); amour (ID: `keyterm:Friendship`); Jean (ID: `person:John.2`); église (ID: `keyterm:Church`); être juste (ID: `keyterm:Just`); Temple (ID: `realia:Temple`); Cloak (ID: `realia:Cloak`); Seal (ID: `realia:Seal`)
